Bạn là một trợ lý ảo thông minh, luôn sẵn sàng trả lời câu hỏi của người dùng một cách chính xác, thân thiện, và hữu ích. Đồng thời, bạn còn là một tư vấn viên chuyên nghiệp, hỗ trợ giải đáp những thắc mắc phức tạp hoặc có tính chuyên môn cao.

Hãy sử dụng thêm các thông tin sau đây để trả lời các câu hỏi của người dùng:

# Sau đây là Thông tư Số: 09/2024/TT-BKHCN, ngày 27 tháng 12 năm 2024

THÔNG TƯ 
Quy định quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ
cấp tỉnh, cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước
                                                                    	
Căn cứ Luật Khoa học và công nghệ ngày 18 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Nghị định số 08/2014/NĐ-CP ngày 27 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật khoa học và công nghệ;
Căn cứ Nghị định số 28/2023/NĐ-CP ngày 02 tháng 6 năm 2023 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học và Công nghệ;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật và Vụ trưởng Vụ Pháp chế;
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Thông tư quy định quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh, cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định việc xác định nhiệm vụ; tuyển chọn tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ; kiểm tra, đánh giá trong quá trình thực hiện nhiệm vụ; đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh (bao gồm: đề án khoa học, đề tài khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm, dự án khoa học và công nghệ), cấp cơ sở (bao gồm: đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ) sử dụng ngân sách nhà nước thuộc trách nhiệm quản lý của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học và công nghệ, cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh sử dụng ngân sách nhà nước (sau đây viết tắt là nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh) là nhiệm vụ khoa học và công nghệ giải quyết những vấn đề khoa học và công nghệ đáp ứng yêu cầu thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, phát triển khoa học và công nghệ trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây viết tắt là tỉnh) có sử dụng ngân sách nhà nước.
2. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước là nhiệm vụ khoa học và công nghệ nhằm giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ của cơ sở có sử dụng ngân sách nhà nước do Thủ trưởng cơ sở được giao ngân sách phê duyệt, ký hợp đồng thực hiện hoặc trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định về tổ chức và hoạt động của mình.
3. Đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh là những vấn đề khoa học và công nghệ thuộc quy định tại khoản 1 Điều này do cơ quan, tổ chức, cá nhân đề xuất với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
4. Đặt hàng nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh là việc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền đưa ra yêu cầu về sản phẩm khoa học và công nghệ, cung cấp kinh phí để tổ chức, cá nhân thực hiện thông qua hợp đồng.
5. Cơ quan, đơn vị quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước là cơ quan, đơn vị được cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ và ngân sách nhà nước để thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở (sau đây viết tắt là cơ quan, đơn vị cấp cơ sở).
Chương II
QUẢN LÝ NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH
SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC
Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC
Điều 4. Yêu cầu đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Yêu cầu chung:
a) Có tính cấp thiết, có tầm quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh trong phạm vi tỉnh, nâng cao tiềm lực khoa học và công nghệ của tỉnh;
b) Không trùng lặp với các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước đã và đang thực hiện trên địa bàn tỉnh. Đối với nhiệm vụ kế tiếp hướng nghiên cứu đã có, mô hình ứng dụng cần nhân rộng, nêu rõ kết quả đạt được ở giai đoạn trước và những vấn đề tồn tại cần tiếp tục giải quyết.
2. Yêu cầu riêng đối với đề án khoa học cấp tỉnh:
Kết quả của đề án phải cung cấp được luận cứ khoa học và thực tiễn để đề xuất cơ chế, chính sách, pháp luật, quy trình phục vụ việc thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh trên địa bàn tỉnh.
 3. Yêu cầu riêng đối với đề tài khoa học và công nghệ cấp tỉnh:
a) Đề tài trong lĩnh vực nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ: sản phẩm dự kiến tạo ra có triển vọng nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả; hoặc được hoàn thành ở dạng mẫu (vật liệu, thiết bị, máy móc, dây chuyền công nghệ, giống cây trồng, giống vật nuôi); hoặc có phương án khả thi để chuyển sang giai đoạn sản xuất thử nghiệm.
b) Đề tài trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học xã hội và nhân văn: có tính mới, kết quả nghiên cứu bảo đảm tạo ra luận cứ khoa học, giải pháp kịp thời cho việc giải quyết vấn đề thực tiễn đặt ra trong hoạch định và thực hiện các định hướng, nhiệm vụ, mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, xây dựng hệ thống chính trị của tỉnh;
c) Đề tài trong các lĩnh vực khác: sản phẩm khoa học và công nghệ bảo đảm tính mới, tính tiên tiến và có ý nghĩa quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và an sinh xã hội của tỉnh.
4. Yêu cầu riêng đối với dự án sản xuất thử nghiệm cấp tỉnh:
Sử dụng công nghệ hoặc kết quả của nhiệm vụ khoa học và công nghệ đã được cấp có thẩm quyền đánh giá, nghiệm thu, kiến nghị triển khai áp dụng hoặc kết quả khai thác sáng chế, giải pháp hữu ích. Tổ chức chủ trì có khả năng huy động được nguồn kinh phí ngoài ngân sách nhà nước để thực hiện (nếu có).
5. Yêu cầu đối với dự án khoa học và công nghệ cấp tỉnh:
Giải quyết các vấn đề về ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ, đổi mới công nghệ có tác động nâng cao trình độ công nghệ và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
6. Yêu cầu khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định (nếu có).
Mục 2
TỔ CHỨC XÁC ĐỊNH NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC
Điều 5. Đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân gửi đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền.
 2. Phiếu đề xuất nhiệm vụ thực hiện theo các mẫu tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu I.01-ĐXNV.ĐT đối với đề tài khoa học và công nghệ; Mẫu I.02-ĐXNV.DA đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm; Mẫu I.03-ĐXNV.ĐA đối với đề án khoa học.
Điều 6. Tổ chức đặt hàng nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Căn cứ để đặt hàng
a) Nghị quyết, quy hoạch, chương trình, kế hoạch, đề án phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của địa phương; chiến lược, kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực;
b) Chỉ đạo của Tỉnh ủy, Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
c) Hướng dẫn xây dựng kế hoạch, dự toán ngân sách khoa học và công nghệ hằng năm của Bộ Khoa học và Công nghệ;
d) Chương trình, kế hoạch hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 05 năm, hằng năm của địa phương;
đ) Những vấn đề khoa học và công nghệ quan trọng nhằm giải quyết yêu cầu cấp bách của địa phương về quốc phòng, an ninh, thiên tai, dịch bệnh và khoa học và công nghệ.
2. Yêu cầu đối với đề xuất được xem xét để đặt hàng  
a) Có đủ căn cứ về tính cấp thiết và đáp ứng các tiêu chí của nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh sử dụng ngân sách nhà nước quy định tại Điều 27 Nghị định số 08/2014/NĐ-CP ngày 27 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật khoa học và công nghệ;
b) Có dự kiến phương án ứng dụng hoặc sử dụng kết quả tạo ra;
c) Có dự kiến về thời gian thực hiện phù hợp để bảo đảm tính khả thi trong tổ chức thực hiện;
d) Yêu cầu khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định theo quy định pháp luật (nếu có).
3. Xây dựng đặt hàng
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền tổ chức rà soát, tổng hợp các đề xuất nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều 5 Thông tư này thành danh mục theo Mẫu I.04-THĐX tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này để phục vụ họp Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh;
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền tra cứu thông tin các nhiệm vụ khoa học và công nghệ đã và đang thực hiện trên địa bàn tỉnh có liên quan đến đề xuất đặt hàng để phục vụ họp Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh. Kết quả tra cứu thông tin theo Mẫu I.05-KQ.TCTT tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 7. Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định thành lập, quy định số lượng thành viên, chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh (sau đây viết tắt là Hội đồng xác định nhiệm vụ) để xem xét, đánh giá các đề xuất để đặt hàng.
2. Thành phần Hội đồng xác định nhiệm vụ
a) Hội đồng xác định nhiệm vụ gồm: Chủ tịch, Phó chủ tịch, 02 thành viên là ủy viên phản biện, ủy viên thư ký khoa học và các ủy viên khác;
b) Thành phần của Hội đồng xác định nhiệm vụ bao gồm nhà khoa học, nhà quản lý, nhà kinh doanh có uy tín và có trình độ chuyên môn phù hợp với nhiệm vụ.
3. Hội đồng xác định nhiệm vụ có thư ký hành chính để giúp việc cho Hội đồng.
4. Nguyên tắc làm việc của Hội đồng xác định nhiệm vụ
a) Phiên họp của Hội đồng xác định nhiệm vụ phải có sự tham gia của ít nhất 2/3 số thành viên, trong đó có Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch được ủy quyền trong trường hợp Chủ tịch vắng mặt chủ trì phiên họp, các ủy viên phản biện và ủy viên thư ký khoa học;
b) Hội đồng xác định nhiệm vụ làm việc theo nguyên tắc tập trung dân chủ, độc lập, khách quan, trung thực và tuân thủ đạo đức nghề nghiệp, bảo đảm liêm chính khoa học. Các thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ thảo luận công khai về nội dung được giao tư vấn;
c) Hội đồng xác định nhiệm vụ thảo luận, kết luận đối với các ý kiến khác nhau của thành viên (nếu có). Ý kiến kết luận của Hội đồng xác định nhiệm vụ được thông qua khi trên 3/4 số thành viên tham gia họp nhất trí;
d) Thành viên của Hội đồng xác định nhiệm vụ có thể yêu cầu bảo lưu ý kiến trong trường hợp ý kiến đó khác với kết luận của Hội đồng xác định nhiệm vụ, chịu trách nhiệm cá nhân về ý kiến tư vấn của mình và chịu trách nhiệm tập thể về ý kiến kết luận của Hội đồng xác định nhiệm vụ, giữ bí mật các thông tin của cuộc họp, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
đ) Đại diện cơ quan, đơn vị hoặc cá nhân đề xuất nhiệm vụ có thể được mời tham dự phiên họp Hội đồng xác định nhiệm vụ.
5. Phương thức làm việc của Hội đồng xác định nhiệm vụ
a) Hội đồng xác định nhiệm vụ họp trực tiếp hoặc trực tuyến hoặc trực tiếp kết hợp trực tuyến;
b) Thành viên của Hội đồng xác định nhiệm vụ có trách nhiệm nghiên cứu tài liệu và chuẩn bị ý kiến nhận xét đề xuất đặt hàng theo Mẫu II.01-PNXĐT/DA đối với đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm hoặc Mẫu II.02-PNXĐA đối với đề án khoa học tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
6. Tài liệu phục vụ phiên họp Hội đồng xác định nhiệm vụ gồm:
a) Quyết định thành lập Hội đồng xác định nhiệm vụ;
b) Bảng tổng hợp danh mục đề xuất nhiệm vụ và Phiếu đề xuất nhiệm vụ;
c) Kết quả tra cứu thông tin về các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước có liên quan đã và đang thực hiện trên địa bàn tỉnh theo Mẫu I.05-KQ.TCTT tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này;
d) Phiếu nhận xét: thực hiện theo Mẫu II.01-PNXĐT/DA đối với đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm; Mẫu II.02-PNXĐA đối với đề án khoa học tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này;
đ) Tài liệu khác (nếu có).
Các tài liệu được gửi cho thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ trước phiên họp ít nhất 03 ngày làm việc.
7. Chương trình làm việc của Hội đồng xác định nhiệm vụ
a) Công bố quyết định thành lập Hội đồng xác định nhiệm vụ, giới thiệu đại biểu tham dự;
b) Chủ tịch Hội đồng xác định nhiệm vụ hoặc Phó Chủ tịch được ủy quyền trong trường hợp Chủ tịch vắng mặt chủ trì phiên họp, thống nhất nguyên tắc và chương trình làm việc. Thư ký khoa học ghi chép các ý kiến thảo luận và lập biên bản phiên họp theo Mẫu II.06-BB.HĐXĐNV tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này;
c) Hội đồng xác định nhiệm vụ bầu ban kiểm phiếu gồm 03 thành viên thuộc Hội đồng xác định nhiệm vụ, trong đó có 01 trưởng ban để tổng hợp phiếu đánh giá của các thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ;
d) Các thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ phân tích, thảo luận và đánh giá về các nội dung chính sau:
- Tính cấp thiết, tầm quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, nâng cao tiềm lực khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh;
- Khả năng không trùng lặp với các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước đã và đang thực hiện trên địa bàn tỉnh;
- Khả năng ứng dụng hoặc sử dụng kết quả tạo ra vào sản xuất và đời sống hoặc vào việc xây dựng, hoạch định chính sách (đối với đề án khoa học, đề tài khoa học và công nghệ);
- Xuất xứ công nghệ và khả năng huy động nguồn kinh phí ngoài ngân sách nhà nước để thực hiện (đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm);
- Tên, định hướng mục tiêu, yêu cầu đối với kết quả;
đ) Các thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ đánh giá đề xuất đặt hàng theo các Mẫu phiếu đánh giá tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu II.03-PĐGĐT/DA đối với đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm; Mẫu II.04-PĐGĐA đối với đề án khoa học;
e) Đề xuất đặt hàng được “Đề nghị thực hiện” khi tất cả các nội dung trong phiếu đánh giá được đánh giá “Đạt yêu cầu” và “Đề nghị không thực hiện” khi một trong các nội dung trong phiếu đánh giá được đánh giá “Không đạt yêu cầu”;
g) Ban kiểm phiếu tổng hợp phiếu đánh giá của các thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ, lập biên bản kiểm phiếu theo Mẫu II.05-BBKP tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này và công khai kết quả kiểm phiếu tại cuộc họp của Hội đồng xác định nhiệm vụ. Đề xuất đặt hàng được Hội đồng xác định nhiệm vụ “Đề nghị thực hiện” khi có trên 3/4 tổng số phiếu đánh giá “Đề nghị thực hiện”;
h) Đối với đề xuất đặt hàng được “Đề nghị thực hiện”, Hội đồng xác định nhiệm vụ thảo luận và thống nhất kiến nghị về các nội dung của nhiệm vụ đặt hàng;
Thư ký khoa học tổng hợp kiến nghị của Hội đồng xác định nhiệm vụ theo mẫu tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu II.07-THKN.ĐA đối với đề án khoa học; Mẫu II.08-THKN.ĐT/DA đối với đề tài khoa học và công nghệ, dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm;
i) Đối với đề xuất đặt hàng được “Đề nghị không thực hiện”, Hội đồng xác định nhiệm vụ thống nhất ý kiến đánh giá về lý do không đề nghị thực hiện và ghi trong biên bản họp Hội đồng xác định nhiệm vụ;
k) Trường hợp tham gia cuộc họp bằng hình thức trực tuyến, thành viên Hội đồng xác định nhiệm vụ có trách nhiệm gửi phiếu nhận xét và phiếu đánh giá tới thư ký hành chính của Hội đồng xác định nhiệm vụ để tổng hợp.
Điều 8. Phê duyệt danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh đặt hàng
1. Sau khi có kết quả tư vấn của Hội đồng xác định nhiệm vụ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định phê duyệt danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh đặt hàng theo Mẫu II.09-QĐ.DMĐH tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
Trong trường hợp cần thiết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền lấy ý kiến tư vấn của chuyên gia tư vấn độc lập trước khi phê duyệt.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền thông báo công khai danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ đặt hàng để tuyển chọn tổ chức, cá nhân có đủ năng lực triển khai thực hiện.
Mục 3
TUYỂN CHỌN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN THỰC HIỆN NHIỆM VỤ
KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH
Điều 9. Nguyên tắc tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Việc tuyển chọn phải bảo đảm công khai, công bằng, minh bạch, dân chủ, khách quan; kết quả tuyển chọn phải được công bố công khai.
2. Hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn phải được đánh giá thông qua Hội đồng tư vấn tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh.
3. Việc đánh giá được tiến hành bằng phương thức chấm điểm theo các nhóm tiêu chí cụ thể được thể hiện tại phiếu đánh giá hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 10. Thông báo tuyển chọn tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền phải thông báo công khai danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh, điều kiện, thủ tục tham gia tuyển chọn trên cổng thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị hoặc phương tiện thông tin đại chúng khác trong thời gian 30 ngày để tổ chức, cá nhân chuẩn bị hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền thông báo tuyển chọn lần 2 trong các trường hợp sau:
a) Khi hết thời hạn thông báo tuyển chọn mà không có hồ sơ đăng ký tuyển chọn;
b) Các hồ sơ không hợp lệ khi tiến hành mở, kiểm tra hồ sơ;
c) Các hồ sơ không đáp ứng yêu cầu tuyển chọn;
d) Hồ sơ được tuyển chọn bị hủy kết quả tuyển chọn theo quy định tại Điều 18 Thông tư này.
Điều 11. Điều kiện tham gia tuyển chọn
1. Tổ chức có tư cách pháp nhân, chức năng, nhiệm vụ, hoạt động phù hợp với lĩnh vực chuyên môn của nhiệm vụ có quyền đăng ký tham gia tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ.
2. Tổ chức thuộc một trong các trường hợp sau đây sẽ không đủ điều kiện đăng ký tham gia tuyển chọn chủ trì nhiệm vụ:
a) Tại thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn chưa hoàn thành việc đăng ký, giao nộp, lưu giữ các kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước đã được nghiệm thu theo quy định;
 b) Tại thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn chưa nộp hồ sơ đề nghị đánh giá nghiệm thu nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước do mình chủ trì đã đến thời hạn nghiệm thu theo quy định;
c) Tại thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn chưa hoàn trả đầy đủ kinh phí phải thu hồi theo hợp đồng thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ các cấp có sử dụng ngân sách nhà nước đã ký;
d) Có sai phạm dẫn đến bị đình chỉ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước thì không được đăng ký tham gia tuyển chọn trong thời gian 01 năm kể từ khi có quyết định đình chỉ của cơ quan có thẩm quyền.
3. Cá nhân đăng ký tham gia tuyển chọn làm chủ nhiệm nhiệm vụ phải đáp ứng đồng thời các yêu cầu sau:
a) Có trình độ, năng lực chuyên môn và kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực phù hợp với nội dung nhiệm vụ khoa học và công nghệ;
b) Có khả năng và bảo đảm đủ thời gian để tổ chức thực hiện nhiệm vụ.
4. Cá nhân có sai phạm dẫn đến bị đình chỉ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ khác do mình làm chủ nhiệm thì không đủ điều kiện tham gia đăng ký chủ nhiệm nhiệm vụ trong thời gian 01 năm kể từ khi có quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 12. Hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ
1. Thành phần hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh gồm:
a) Đơn đăng ký chủ trì thực hiện nhiệm vụ theo Mẫu III.01-ĐĐK.TC tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này;
b) Bản sao các tài liệu chứng minh tư cách pháp nhân của tổ chức theo quy định pháp luật (Quyết định thành lập/Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của tổ chức chủ trì/Điều lệ hoạt động của tổ chức chủ trì hoặc giấy tờ chứng minh tư cách pháp nhân khác);
c) Thuyết minh nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo các mẫu tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu III.06-TM.ĐTUD hoặc Mẫu III.07-TM.ĐTXH đối với đề tài khoa học và công nghệ; Mẫu III.08-TM.DA/DASXTN đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm; Mẫu III.09-TM.ĐA đối với đề án khoa học;
d) Tóm tắt hoạt động khoa học và công nghệ của tổ chức đăng ký chủ trì
 nhiệm vụ theo Mẫu III.02-LLTC tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này (nếu có);
đ) Lý lịch khoa học của cá nhân đăng ký chủ nhiệm, các thành viên thực hiện chính và thư ký khoa học theo Mẫu III.03-LLCN tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này;
e) Lý lịch khoa học chuyên gia trong nước, chuyên gia nước ngoài (trong
 trường hợp có chuyên gia tham gia thực hiện) theo Mẫu III.04-LLCG tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này;
g) Văn bản xác nhận phối hợp thực hiện của các tổ chức phối hợp thực hiện nhiệm vụ (nếu có) theo Mẫu III.05-VB.XNPH tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này;
h) Đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm có yêu cầu vốn đối ứng ngoài ngân sách nhà nước phải có văn bản chứng minh khả năng bố trí, huy động vốn ngoài ngân sách như sau:
- Đối với trường hợp sử dụng nguồn vốn tự có: Hồ sơ chứng minh nguồn vốn và cam kết sử dụng nguồn vốn vào đối ứng thực hiện nhiệm vụ;
- Đối với trường hợp huy động vốn từ các cá nhân/tổ chức hoặc huy động vốn góp của chủ sở hữu: văn bản cam kết và giấy tờ xác nhận về việc đóng góp vốn của các cá nhân/tổ chức/chủ sở hữu cho tổ chức chủ trì để thực hiện nhiệm vụ và báo cáo tài chính theo quy định pháp luật trong 02 năm gần nhất của tổ chức tham gia góp vốn;
- Đối với trường hợp vay vốn tổ chức tín dụng: cam kết cho vay vốn của tổ chức tín dụng để thực hiện nhiệm vụ hoặc hợp đồng hạn mức tín dụng còn hiệu lực của tổ chức tín dụng và tổ chức chủ trì có giá trị bảo đảm được vốn đối ứng thực hiện nhiệm vụ;
2. Yêu cầu đối với hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ
a) Hồ sơ (trừ các tài liệu là bản sao) sử dụng phông chữ tiếng Việt (Times New Roman của bộ mã ký tự Unicode theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 6909:2001), màu đen;
b) Các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều này là bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao y theo quy định;
c) Hồ sơ nộp trực tiếp hoặc qua đường bưu chính phải được đóng gói, niêm phong và bên ngoài ghi rõ:
- Tên nhiệm vụ;
- Tên, địa chỉ của tổ chức đăng ký chủ trì nhiệm vụ; tên, địa chỉ, số điện thoại của chủ nhiệm nhiệm vụ, thông tin liên hệ;
- Danh mục tài liệu có trong hồ sơ.
d) Đối với hồ sơ nộp trực tuyến: hồ sơ điện tử gồm văn bản điện tử các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều này và được chứng thực điện tử theo quy định hiện hành.
3. Nộp hồ sơ:
a) Số lượng hồ sơ: 01 bản;
b) Hình thức nộp: Trực tiếp, thông qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền;
c) Hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ phải nộp đúng thời hạn theo quy định. Ngày nhận hồ sơ được tính là ngày, tháng ghi tại dấu bưu chính nơi gửi đi (đối với trường hợp gửi qua bưu chính); xác nhận ngày, tháng của nơi nhận hồ sơ (đối với trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp); ngày ghi nhận khi nộp hồ sơ trực tuyến;
d) Khi chưa hết hạn nộp hồ sơ, tổ chức và cá nhân đăng ký tham gia tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ có quyền rút hồ sơ đã nộp để thay bằng hồ sơ mới hoặc bổ sung hồ sơ đã nộp. Việc bổ sung, thay thế hồ sơ mới phải hoàn thành trước thời hạn kết thúc việc nộp hồ sơ theo quy định.
4. Mở, kiểm tra, xác nhận tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ:
a) Sau khi hết thời hạn nộp hồ sơ, trong thời gian không quá 10 ngày, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền phải tổ chức mở, kiểm tra và xác nhận tính hợp lệ của hồ sơ;
b) Hồ sơ hợp lệ là hồ sơ được nộp đúng thời gian quy định, có đủ thành phần theo quy định tại các khoản 1, 2 và khoản 3 Điều này;
c) Kết quả mở hồ sơ được lập thành biên bản theo Mẫu IV.01-BBMHS tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này;
d) Hồ sơ hợp lệ được đưa vào xem xét, đánh giá thông qua Hội đồng tư vấn tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ;
đ) Đối với các hồ sơ không hợp lệ, trong thời gian 10 ngày kể từ ngày mở hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân tham gia tuyển chọn.
Điều 13. Hội đồng tư vấn tuyển chọn, Tổ thẩm định kinh phí nhiệm vụ và Tổ chuyên gia
1. Hội đồng tư vấn tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ (sau đây viết tắt là Hội đồng tuyển chọn) và Tổ thẩm định kinh phí giúp việc cho Hội đồng tuyển chọn (sau đây viết tắt là Tổ thẩm định kinh phí) do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định thành lập, quy định số lượng thành viên, chức năng, nhiệm vụ.
2. Thành phần Hội đồng tuyển chọn:
a) Hội đồng gồm: Chủ tịch, Phó chủ tịch, 02 thành viên là ủy viên phản biện, ủy viên thư ký khoa học và các ủy viên khác;
b) Thành phần của Hội đồng tuyển chọn gồm nhà khoa học, nhà quản lý, nhà kinh doanh có uy tín, có trình độ và chuyên môn phù hợp với nhiệm vụ tuyển chọn;
c) Thành viên đã tham gia Hội đồng xác định nhiệm vụ được ưu tiên mời tham gia Hội đồng tuyển chọn.
3. Cá nhân thuộc các trường hợp sau không được tham gia thành viên Hội đồng tuyển chọn:
a) Cá nhân đăng ký tham gia thực hiện nhiệm vụ, cá nhân thuộc tổ chức đăng ký chủ trì nhiệm vụ, cá nhân thuộc tổ chức đăng ký phối hợp thực hiện nhiệm vụ;
b) Vợ hoặc chồng, bố, mẹ, con, anh, chị, em ruột của chủ nhiệm, thư ký khoa học và thành viên chính tham gia thực hiện nhiệm vụ;
c) Cá nhân chưa chấp hành xong quyết định xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động khoa học và công nghệ hoặc đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đã bị kết án mà chưa được xóa án tích;
d) Có bằng chứng xung đột lợi ích với chủ nhiệm nhiệm vụ hoặc tổ chức chủ trì thực hiện nhiệm vụ hoặc có căn cứ về việc không vô tư, không khách quan khi tham gia Hội đồng tuyển chọn.
4. Tổ thẩm định kinh phí có Tổ trưởng là đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền, đại diện cơ quan, đơn vị quản lý tài chính và ít nhất 01 thành viên là chủ tịch hoặc phó chủ tịch hoặc ủy viên phản biện của Hội đồng tuyển chọn.
5. Đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm và nhiệm vụ có tính phức tạp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định thành lập Tổ chuyên gia kiểm tra thực tế cơ sở vật chất - kỹ thuật, nhân lực và năng lực tài chính của tổ chức chủ trì, cá nhân đăng ký chủ nhiệm nhiệm vụ trước khi họp Tổ thẩm định kinh phí.
Thành viên tham gia Tổ chuyên gia được lấy từ các thành viên của Hội đồng tuyển chọn hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền, trong đó có 01 người làm tổ trưởng.
Kết quả kiểm tra thực tế được ghi nhận bằng biên bản theo Mẫu IV.02-BBKTTT tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này, phục vụ cho phiên họp của Tổ thẩm định kinh phí.
6. Hội đồng tuyển chọn và Tổ thẩm định kinh phí, Tổ chuyên gia có thư ký hành chính để giúp việc.
Điều 14. Tổ chức phiên họp Hội đồng tuyển chọn
1. Nguyên tắc, phương thức làm việc của Hội đồng tuyển chọn thực hiện theo quy định tại khoản 4 và điểm a khoản 5 Điều 7 Thông tư này.
2. Trách nhiệm của thành viên Hội đồng tuyển chọn:
a) Đánh giá trung thực, khách quan và công bằng; chịu trách nhiệm cá nhân về kết quả đánh giá của mình và trách nhiệm tập thể về kết luận của Hội đồng tuyển chọn.
b) Nghiên cứu, phân tích từng nội dung và thông tin đã kê khai trong hồ sơ; nhận xét, đánh giá từng hồ sơ theo các yêu cầu đã quy định và luận giải cho việc nhận xét, đánh giá;
c) Các thành viên Hội đồng tuyển chọn, thư ký hành chính và đại biểu tham gia có trách nhiệm giữ bí mật về các thông tin liên quan đến quá trình đánh giá hồ sơ tham gia tuyển chọn, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
3. Tài liệu họp Hội đồng tuyển chọn gồm:
a) Quyết định thành lập Hội đồng tuyển chọn;
b) Quyết định phê duyệt danh mục nhiệm vụ đặt hàng;
c) Bản sao hồ sơ gốc hoặc bản điện tử của hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn;
d) Biên bản mở hồ sơ tham gia tuyển chọn;
đ) Phiếu nhận xét hồ sơ theo các biểu mẫu tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu IV.03-NXĐTCN hoặc Mẫu IV.04-NXĐTXH/ĐA đối với đề tài khoa học và công nghệ; Mẫu IV.05-NXDA đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm; Mẫu IV.04-NXĐTXH/ĐA đối với đề án khoa học;
Tài liệu phục vụ phiên họp phải gửi đến các thành viên Hội đồng tuyển chọn trước phiên họp ít nhất 05 ngày làm việc.
4. Trình tự, nội dung làm việc của Hội đồng tuyển chọn:
a) Công bố quyết định thành lập Hội đồng tuyển chọn, giới thiệu đại biểu tham dự và thông báo tóm tắt chương trình làm việc của Hội đồng tuyển chọn;
b) Chủ tịch Hội đồng hoặc Phó Chủ tịch được ủy quyền trong trường hợp Chủ tịch vắng mặt điều hành phiên họp và thống nhất nguyên tắc, chương trình làm việc. Thư ký khoa học ghi chép các ý kiến thảo luận và lập biên bản phiên họp;
c) Hội đồng tuyển chọn bầu ban kiểm phiếu gồm 03 ủy viên thuộc Hội đồng tuyển chọn, trong đó có 01 trưởng ban;
d) Chủ nhiệm nhiệm vụ hoặc đại diện tổ chức chủ trì trình bày tóm tắt trước Hội đồng tuyển chọn về thuyết minh nhiệm vụ; đại diện cơ quan, đơn vị đề xuất đặt hàng có ý kiến về sự cần thiết và những yêu cầu về sản phẩm (nếu cần);
đ) Các ủy viên phản biện trình bày nhận xét của mình; thư ký khoa học đọc ý kiến nhận xét bằng văn bản của thành viên vắng mặt (nếu có). Các thành viên Hội đồng tuyển chọn nhận xét, đánh giá từng hồ sơ và so sánh các hồ sơ đăng ký của cùng một nhiệm vụ (trường hợp có nhiều hồ sơ tham gia tuyển chọn);
e) Thành viên Hội đồng tuyển chọn đánh giá, chấm điểm từng hồ sơ theo các nhóm tiêu chí và thang điểm tại mẫu phiếu đánh giá quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu IV.06-ĐGĐTNC đối với đề tài nghiên cứu ứng dụng, phát triển công nghệ, Mẫu IV.07-ĐGĐTXH/ĐA đối với đề tài khoa học xã hội và nhân văn hoặc đề án khoa học, Mẫu IV.08-ĐGDA đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm;
g) Ban kiểm phiếu tổng hợp kết quả phiếu đánh giá của các thành viên Hội đồng tuyển chọn, lập Biên bản kiểm phiếu theo Mẫu IV.09-BBKP tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này; lập bảng tổng hợp kết quả kiểm phiếu đánh giá các hồ sơ theo tổng số điểm trung bình từ cao xuống thấp theo Mẫu IV.10-KQKP tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này và công bố kết quả kiểm phiếu tại phiên họp;
h) Hội đồng tuyển chọn kiến nghị tổ chức và cá nhân trúng tuyển thực hiện nhiệm vụ khi đáp ứng điều kiện sau: Có hồ sơ được Hội đồng tuyển chọn đánh giá đạt tổng số điểm trung bình cao nhất trong số các hồ sơ tham gia tuyển chọn và phải đạt từ 70/100 điểm trở lên. Đối với các hồ sơ có điểm trung bình bằng nhau thì lấy theo thứ tự ưu tiên như sau:
- Ưu tiên hồ sơ có số kinh phí đề xuất từ ngân sách nhà nước ít hơn;
- Ưu tiên chủ nhiệm nhiệm vụ hoặc tổ chức chủ trì đã có nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được đánh giá xếp loại xuất sắc trong thời gian 03 năm tính đến thời điểm đăng ký thực hiện nhiệm vụ;
- Đối với các hồ sơ có điểm ưu tiên trên như nhau thì ưu tiên hồ sơ có
 điểm trung bình về nội dung và phương án triển khai của tổ chức chủ trì và chủ
 nhiệm nhiệm vụ cao hơn.
i) Thư ký khoa học lập Biên bản họp Hội đồng tuyển chọn theo Mẫu IV.11- HĐTC. BB tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này;
k) Hội đồng tuyển chọn thông qua biên bản làm việc.
5. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có kết quả họp Hội đồng tuyển chọn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, thông báo kết quả tuyển chọn theo Mẫu IV.12-TBKQHĐ tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này.
6. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày có thông báo kết quả tuyển chọn, tổ chức chủ trì và chủ nhiệm nhiệm vụ trúng tuyển có trách nhiệm hoàn thiện thuyết minh nhiệm vụ theo kết luận của Hội đồng tuyển chọn, báo cáo tiếp thu, giải trình các ý kiến kết luận của Hội đồng tuyển chọn theo Mẫu IV.13-BCGT.TC tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này và nộp tài liệu quy định tại điểm d khoản 1 Điều 15 Thông tư này và các tài liệu liên quan khác gửi về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền để tổ chức thẩm định kinh phí.
Điều 15. Tổ chức phiên họp Tổ thẩm định kinh phí
1. Tài liệu họp Tổ thẩm định kinh phí gồm:
a) Biên bản họp Hội đồng tuyển chọn;
b) Biên bản ghi nhận kết quả kiểm tra thực tế của Tổ chuyên gia (nếu có) theo Mẫu IV.02-BBKTTT tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này;
c) Các tài liệu theo quy định tại khoản 6 Điều 14 Thông tư này;
d) Báo giá thiết bị, nguyên vật liệu chính cần mua sắm, dịch vụ cần thuê để thực hiện nhiệm vụ còn hiệu lực (nếu có), thời gian báo giá không quá 90 ngày tính đến thời điểm nộp hồ sơ thẩm định kinh phí;
đ) Các tài liệu khác (nếu có).
2. Điều kiện tổ chức phiên họp Tổ thẩm định kinh phí: Phải có ít nhất 2/3 số thành viên, trong đó phải có tổ trưởng, chủ tịch hoặc phó chủ tịch hoặc ủy viên phản biện của Hội đồng tuyển chọn và đại diện đơn vị quản lý tài chính.
3. Nhiệm vụ của Tổ thẩm định kinh phí:
a) Rà soát nội dung của thuyết minh đã được tiếp thu chỉnh sửa, bổ sung theo ý kiến Hội đồng tuyển chọn và nội dung chỉnh sửa khác (nếu có);
b) Thẩm định, đánh giá sự phù hợp của dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ so với các nội dung của nhiệm vụ theo kết luận của Hội đồng tuyển chọn và các nội dung chỉnh sửa khác (nếu có) với các quy định, định mức kinh tế - kỹ thuật và định mức chi hiện hành, thời gian cần thiết thực hiện nhiệm vụ, các nội dung chưa có định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi (nếu có);
Thời gian thực hiện nhiệm vụ bao gồm thời gian triển khai nội dung theo Thuyết minh và thời gian hoàn thiện hồ sơ phục vụ đánh giá nghiệm thu;
c) Đánh giá khả năng đối ứng vốn ngoài ngân sách nhà nước hoặc phương án huy động vốn ngoài ngân sách nhà nước của tổ chức chủ trì để thực hiện nhiệm vụ (nếu có); các hồ sơ tài liệu phải bổ sung trước khi ký hợp đồng thực hiện nhiệm vụ (nếu cần thiết);
d) Kiến nghị tổng mức kinh phí thực hiện nhiệm vụ gồm kinh phí hỗ trợ từ ngân sách nhà nước và các nguồn khác (nếu có), thời gian thực hiện và phương thức khoán chi đến sản phẩm cuối cùng hoặc khoán chi từng phần.
4. Trình tự, thủ tục họp Tổ thẩm định kinh phí
a) Công bố quyết định thành lập Tổ thẩm định kinh phí;
b) Chủ trì phiên họp nêu nhiệm vụ của Tổ thẩm định kinh phí;
c) Chủ nhiệm nhiệm vụ hoặc đại diện tổ chức chủ trì báo cáo về nội dung đã chỉnh sửa, hoàn thiện theo kết luận của Hội đồng tuyển chọn; trả lời các câu hỏi của thành viên Tổ thẩm định kinh phí (nếu có) và không tiếp tục tham dự phiên họp của Tổ thẩm định kinh phí;
d) Thành viên Tổ thẩm định kinh phí cho ý kiến nhận xét đối với những nội dung của nhiệm vụ theo kết luận của Hội đồng tuyển chọn và nêu ý kiến thẩm định theo quy định tại khoản 3 Điều này; thảo luận về dự kiến kết luận của Tổ thẩm định kinh phí;
đ) Trước khi Tổ thẩm định kinh phí có ý kiến kết luận, đại diện tổ chức chủ trì nhiệm vụ được mời tiếp tục tham dự cuộc họp của Tổ thẩm định kinh phí để nghe thông báo về dự kiến kết luận của Tổ thẩm định kinh phí. Đại diện Tổ chức chủ trì có quyền nêu ý kiến giải trình, làm rõ trước khi Tổ thẩm định kinh phí kết luận chính thức;
e) Tổ thẩm định kinh phí hoàn thiện biên bản thẩm định theo các biểu mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này: Mẫu IV.16-BB.TĐĐT/ĐA đối với đề tài khoa học và công nghệ, đề án khoa học; Mẫu IV.17-BB.TĐDA đối với dự án khoa học và công nghệ, dự án sản xuất thử nghiệm và công bố tại cuộc họp.
Điều 16. Phê duyệt kết quả tuyển chọn tổ chức và cá nhân thực hiện nhiệm vụ
1. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được thông báo kết quả thẩm định kinh phí hoặc ý kiến của tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập (nếu có), tổ chức chủ trì và chủ nhiệm nhiệm vụ có trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ nhiệm vụ theo kết luận của Tổ thẩm định kinh phí và báo cáo tiếp thu, giải trình kết luận của Tổ thẩm định kinh phí theo Mẫu IV.18-BCGT tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này, có xác nhận của chủ trì phiên họp thẩm định kinh phí, gửi về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền.
2. Hồ sơ trình phê duyệt gồm:
a) Biên bản họp Hội đồng tuyển chọn; Biên bản họp Tổ thẩm định kinh phí; ý kiến của chuyên gia tư vấn độc lập (nếu có);
b) Báo cáo giải trình của tổ chức chủ trì đối với các ý kiến của Hội đồng tuyển chọn; báo cáo giải trình ý kiến của Tổ thẩm định kinh phí;
c) Hồ sơ nhiệm vụ đã được chỉnh sửa theo kết luận của Tổ thẩm định kinh phí; Quyết định thành lập Hội đồng tuyển chọn, Tổ thẩm định kinh phí, Tổ chuyên gia (nếu có);
d) Dự thảo Quyết định phê duyệt tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ, kinh phí, phương thức khoán chi và thời gian thực hiện nhiệm vụ theo Mẫu IV.19-QĐ.KQTC tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này;
đ) Tài liệu liên quan khác (nếu có).
3. Phê duyệt kết quả tuyển chọn
a) Sau khi nhận được hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, quyết định phê duyệt tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ, kinh phí, phương thức khoán chi và thời gian thực hiện nhiệm vụ;
b) Trong trường hợp cần thiết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền tổ chức lấy ý kiến của chuyên gia tư vấn độc lập về hồ sơ nhiệm vụ trước khi phê duyệt.
Điều 17. Lưu giữ, quản lý hồ sơ và công khai thông tin
1. Sau khi kết thúc quá trình tuyển chọn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền có trách nhiệm lưu giữ và quản lý hồ sơ (kể cả hồ sơ không trúng tuyển) theo quy định.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền thực hiện công bố công khai thông tin về kết quả tuyển chọn nhiệm vụ theo quy định (trừ các nhiệm vụ có nội dung chứa bí mật nhà nước do cơ quan có thẩm quyền quy định).
a) Nội dung công bố công khai: Quyết định phê duyệt danh mục nhiệm vụ đặt hàng; Quyết định phê duyệt tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ, kinh phí, phương thức khoán chi và thời gian thực hiện nhiệm vụ;
b) Trong thời hạn 15 ngày kể từ khi có quyết định phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền có trách nhiệm thông báo công khai kết quả tuyển chọn và đăng tải ít nhất 45 ngày trên cổng thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị mình hoặc phương tiện thông tin đại chúng khác.
Điều 18. Hủy kết quả tuyển chọn tổ chức và cá nhân thực hiện nhiệm vụ
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định hủy kết quả tuyển chọn hoặc hủy quyết định phê duyệt tổ chức và cá nhân thực hiện nhiệm vụ trong các trường hợp sau:
a) Tổ chức chủ trì và chủ nhiệm nhiệm vụ có hành vi giả mạo, gian lận hoặc khai báo, cam kết không trung thực trong hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn tổ chức và cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ;
b) Vi phạm các điều kiện quy định tại Điều 11 Thông tư này;
c) Có sự trùng lắp về kinh phí thực hiện nhiệm vụ từ các nguồn khác của ngân sách nhà nước;
d) Tổ chức chủ trì không thực hiện quy định tại khoản 6 Điều 14 hoặc khoản 1 Điều 16 Thông tư này;
đ) Tổ chức chủ trì đề nghị không thực hiện nhiệm vụ.
2. Trường hợp đặc biệt khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền thông báo tới tổ chức chủ trì về việc hủy kết quả tuyển chọn hoặc hủy quyết định phê duyệt tổ chức và cá nhân thực hiện nhiệm vụ, nêu rõ các nội dung hủy theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 19. Phê duyệt thuyết minh và ký hợp đồng thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền phê duyệt thuyết minh theo mẫu quy định tại điểm c khoản 1 Điều 12 Thông tư này và ký hợp đồng với tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh theo quy định tại Thông tư số 05/2014/TT-BKHCN ngày 10 tháng 4 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành “Mẫu hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ”.
Mục 4
KIỂM TRA, ĐÁNH GIÁ TRONG QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN NHIỆM VỤ
KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH VÀ CHẤM DỨT HỢP ĐỒNG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH
Điều 20. Kiểm tra, đánh giá trong quá trình thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của công tác quản lý hoặc theo đề nghị của tổ chức chủ trì nhiệm vụ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền tổ chức kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh sử dụng ngân sách nhà nước.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định thành lập đoàn kiểm tra, quy định số lượng thành viên và thành phần tham gia đoàn kiểm tra.
3. Nội dung kiểm tra, đánh giá
Đoàn kiểm tra, đánh giá về: nội dung, sản phẩm đã và đang thực hiện; tiến độ thực hiện; tình hình sử dụng kinh phí (gồm kinh phí từ ngân sách nhà nước và kinh phí ngoài ngân sách nhà nước); nội dung liên quan đến tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ và nội dung khác (nếu có).
4. Chuẩn bị tài liệu, hồ sơ kiểm tra
a) Tổ chức chủ trì có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ, tài liệu gồm:
- Báo cáo nội dung, tiến độ thực hiện, tình hình sử dụng kinh phí theo Mẫu V.01-BC.NV tại Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này;
- Hồ sơ minh chứng kết quả, sản phẩm của nội dung đã thực hiện, chứng từ thanh toán kinh phí sử dụng ngân sách nhà nước và ngoài ngân sách nhà nước (nếu có);
- Các đề xuất, kiến nghị của tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ;
- Các tài liệu khác có liên quan;
b) Hồ sơ, tài liệu phục vụ kiểm tra, đánh giá được gửi tới thành viên đoàn kiểm tra trước ngày kiểm tra ít nhất 03 ngày làm việc.
5. Trình tự kiểm tra, đánh giá
a) Đại diện đoàn kiểm tra tuyên bố lý do, giới thiệu thành phần đoàn kiểm tra; đại diện đơn vị chủ trì giới thiệu thành phần tham dự của đơn vị;
b) Trưởng đoàn kiểm tra chủ trì và phân công nhiệm vụ cho thành viên đoàn;
c) Đại diện lãnh đạo đơn vị hoặc chủ nhiệm nhiệm vụ báo cáo tóm tắt tình hình triển khai thực hiện nhiệm vụ;
d) Các thành viên đoàn kiểm tra thảo luận, trao đổi ý kiến đối với tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ và các cá nhân tham gia thực hiện nhiệm vụ về các nội dung kiểm tra, đánh giá;
đ) Trưởng đoàn kiểm tra kết luận về: nội dung, sản phẩm đã và đang thực hiện; tiến độ thực hiện; tình hình sử dụng kinh phí (gồm kinh phí từ ngân sách nhà nước và kinh phí ngoài ngân sách nhà nước); tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ và nội dung khác (nếu có); kiến nghị với tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ và đề xuất về việc thay đổi (nếu có) trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ;
e) Đoàn kiểm tra lập biên bản kiểm tra sau khi kết thúc thời gian kiểm tra theo Mẫu V.04-BBKT/ĐG tại Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này, có ký xác nhận của các thành viên tham gia đoàn kiểm tra và lãnh đạo tổ chức chủ trì.
Điều 21. Xử lý kết quả kiểm tra, đánh giá nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ có trách nhiệm thực hiện các công việc theo kết luận của đoàn kiểm tra; hoàn thiện hồ sơ nhiệm vụ theo kết luận của đoàn kiểm tra nêu trong biên bản.
2. Trong thời gian 10 ngày sau khi kết thúc kiểm tra, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xác nhận khối lượng công việc, kinh phí thực hiện của nhiệm vụ thực hiện theo Mẫu V.02-XN.KLCV và Mẫu V.03-XN.GTKLCV tại Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Trên cơ sở biên bản và hồ sơ kiểm tra, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, quyết định việc thay đổi các nội dung sau:
a) Tên nhiệm vụ, mục tiêu và sản phẩm của nhiệm vụ; việc mua sắm thiết bị, máy móc, nguyên liệu, vật liệu;
b) Kinh phí thực hiện nhiệm vụ: Đối với nhiệm vụ thực hiện theo phương thức khoán chi từng phần: thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 10 Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ và Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định khoán chi thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước. Đối với nhiệm vụ thực hiện theo phương thức khoán chi đến sản phẩm cuối cùng: không được thay đổi;
c) Thời gian thực hiện nhiệm vụ: Mỗi nhiệm vụ chỉ được gia hạn thời gian 01 lần, thời gian gia hạn không quá 12 tháng đối với nhiệm vụ có thời gian thực hiện từ 24 tháng trở lên, không quá 06 tháng đối với nhiệm vụ có thời gian thực hiện dưới 24 tháng. Việc gia hạn thời gian thực hiện nhiệm vụ chỉ được xem xét trước khi kết thúc hợp đồng ít nhất 01 tháng.
Trường hợp không theo quy định trên do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, quyết định.
d) Tổ chức chủ trì nhiệm vụ: chỉ thay đổi tổ chức chủ trì nhiệm vụ trong trường hợp có văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc sáp nhập, chia tách, hợp nhất, chuyển đổi loại hình, giải thể tổ chức chủ trì nhiệm vụ. Tổ chức chủ trì mới phải đáp ứng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 11 Thông tư này;
đ) Thay đổi chủ nhiệm nhiệm vụ: chủ nhiệm nhiệm vụ phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 11 Thông tư này.
4. Đối với việc thay đổi cá nhân tham gia thực hiện nhiệm vụ: Tổ chức chủ trì chủ động thực hiện để đảm bảo thực hiện tốt mục tiêu, sản phẩm của nhiệm vụ đã được phê duyệt.
5. Đối với việc thay đổi dự toán kinh phí ngoài ngân sách nhà nước: Tổ chức chủ trì được phép chủ động thay đổi các nội dung và kế hoạch chi nhưng không được giảm tổng kinh phí ngoài ngân sách nhà nước đã được phê duyệt. Trường hợp dẫn đến giảm kinh phí ngoài ngân sách, tổ chức chủ trì phải báo cáo bằng văn bản gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, quyết định;
6. Đối với các thay đổi khác ngoài quy định tại khoản 3 Điều này do cơ quan có thẩm quyền quyết định.
Điều 22. Chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Các trường hợp chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ:
Thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và khoản 5 Điều 5 của mẫu hợp đồng ban hành kèm theo Thông tư số 05/2014/TT-BKHCN.
2. Khi nhận được văn bản đề nghị chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, ra thông báo tạm dừng thực hiện nhiệm vụ.
3. Tổ chức chủ trì báo cáo bằng văn bản các nội dung đã thực hiện, tình hình sử dụng kinh phí, nguyên vật liệu, trang thiết bị mua sắm và các nội dung khác (nếu có) gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền để tổ chức kiểm tra, đánh giá hồ sơ và hiện trường.
4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét, quyết định chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ.
Trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền tổ chức lấy ý kiến tư vấn của hội đồng hoặc tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập trước khi xem xét, quyết định.
5. Trong quyết định chấm dứt hợp đồng cần xác định rõ số kinh phí phải hoàn trả ngân sách nhà nước theo quy định tại Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC và các quy định khác có liên quan.
6. Việc quản lý, sử dụng, xử lý tài sản trang bị và tài sản là kết quả của nhiệm vụ khoa học và công nghệ thực hiện theo quy định hiện hành.
Mục 5
ĐÁNH GIÁ, NGHIỆM THU KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ
KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CẤP TỈNH
Điều 23. Hồ sơ đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
Hồ sơ đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh gồm:
1. Công văn đề nghị đánh giá, nghiệm thu của tổ chức chủ trì thực hiện theo Mẫu VI.01- CV.ĐNNT tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này;
2. Báo cáo tổng hợp và báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện nhiệm vụ theo Mẫu VI.02-BC.THNV, VI.03-BC.TTNV tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này; Báo cáo đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ theo Mẫu VI.05-BCKQ tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này; Báo cáo về sản phẩm kết quả thực hiện nhiệm vụ theo Mẫu VI.04-BC.SP/KQ tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này; Báo cáo tình hình sử dụng kinh phí của nhiệm vụ;
3. Các văn bản xác nhận và tài liệu liên quan đến việc công bố, xuất bản, đào tạo, tiếp nhận và sử dụng kết quả nghiên cứu; các số liệu điều tra, khảo sát, phân tích (nếu có);
4. Phương án phát triển, thương mại hóa kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo quy định tại Mẫu số 02/PA Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư số 63/2018/TT-BTC ngày 30 tháng 7 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn một số điều của Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn nhà nước (nếu có);
5. Các văn bản về thay đổi nội dung nhiệm vụ và các tài liệu có liên quan khác (nếu có).
Hồ sơ sử dụng phông chữ tiếng Việt (Times New Roman, bộ mã ký tự Unicode theo Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 6909:2001), màu đen; bản điện tử của hồ sơ dạng PDF, không đặt mật khẩu.
Điều 24. Nộp hồ sơ đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Thời hạn nộp hồ sơ: trong thời hạn 30 ngày kể từ khi kết thúc thời gian thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh theo hợp đồng, tính cả thời gian được gia hạn thực hiện nhiệm vụ (nếu có).
2. Hồ sơ được nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu chính hoặc nộp trực tuyến về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền.
a) Trường hợp nộp trực tiếp hoặc qua đường bưu chính: hồ sơ gồm 01 bộ được đóng gói, niêm phong và bên ngoài ghi rõ: tên nhiệm vụ; tên, địa chỉ của tổ chức chủ trì nhiệm vụ; danh mục tài liệu có trong hồ sơ.
b) Trường hợp nộp trực tuyến: 01 bộ hồ sơ điện tử được chứng thực điện tử theo quy định.
3. Kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ:
a) Hồ sơ hợp lệ phải đầy đủ thành phần theo quy định tại Điều 23 Thông tư này;
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền có trách nhiệm kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ đánh giá, nghiệm thu; xác nhận tình trạng hồ sơ theo theo Mẫu VI.06-PKT.HSĐG tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này;
Đối với các hồ sơ không đầy đủ, không hợp lệ, trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền thông báo bằng văn bản để tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ bổ sung, hoàn thiện;
Trong thời gian 15 ngày kể khi nhận được thông báo của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền, tổ chức chủ trì phải bổ sung, hoàn thiện hồ sơ.
4. Trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ khi nhận được hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền phải thành lập Hội đồng tư vấn đánh giá nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh.
Điều 25. Hội đồng khoa học và công nghệ chuyên ngành đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Hội đồng khoa học và công nghệ chuyên ngành đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh (sau đây viết tắt là Hội đồng nghiệm thu) và Tổ chuyên gia do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền quyết định thành lập, quy định số lượng thành viên và chức năng, nhiệm vụ.
a) Hội đồng nghiệm thu gồm: Chủ tịch, Phó chủ tịch, 02 thành viên là ủy viên phản biện, ủy viên thư ký khoa học và các ủy viên khác;
Thành phần Hội đồng nghiệm thu bao gồm nhà khoa học, đại diện cơ quan, tổ chức đề xuất đặt hàng, cơ quan, tổ chức đặt hàng, nhà quản lý, nhà kinh doanh có năng lực và chuyên môn phù hợp với nhiệm vụ; đại diện đơn vị dự kiến thụ hưởng kết quả của nhiệm vụ khoa học và công nghệ (nếu có).
b) Ưu tiên mời thành viên đã tham gia Hội đồng tuyển chọn tham gia Hội đồng nghiệm thu;
c) Hội đồng nghiệm thu có thư ký hành chính để giúp việc;
d) Những trường hợp không được tham gia Hội đồng nghiệm thu thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 13 của Thông tư này.
2. Tổ chuyên gia được thành lập trong trường hợp nhiệm vụ có sản phẩm đo kiểm được.
a) Tổ chuyên gia có ít nhất 03 thành viên, là các thành viên thuộc Hội đồng nghiệm thu, trong đó có 01 tổ trưởng;
b) Tổ chuyên gia có trách nhiệm thẩm định, đánh giá, nghiệm thu các mô hình, sản phẩm đo kiểm được, xử lý các vấn đề kỹ thuật hỗ trợ cho hoạt động của Hội đồng nghiệm thu;
c) Báo cáo thẩm định sản phẩm của Tổ chuyên gia phải được gửi đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền trước phiên họp Hội đồng nghiệm thu ít nhất 01 ngày làm việc để phục vụ cho phiên họp của Hội đồng nghiệm thu.
3. Nguyên tắc, phương thức làm việc của Hội đồng nghiệm thu thực hiện theo quy định tại khoản 4 và điểm a khoản 5 Điều 7 Thông tư này.
Điều 26. Yêu cầu đánh giá của Hội đồng nghiệm thu
1. Việc đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ được thực hiện thông qua phiếu đánh giá.
2. Các thành viên Hội đồng nghiệm thu đánh giá một cách độc lập và chịu trách nhiệm về kết quả đánh giá của mình.
3. Phiếu đánh giá hợp lệ là phiếu đánh giá đúng quy định cho từng nội dung đánh giá; Phiếu không hợp lệ là phiếu do ủy viên bỏ trống hoặc đánh giá không theo quy định.
4. Kết quả xếp loại chung của nhiệm vụ dựa trên kết quả đánh giá của từng thành viên Hội đồng theo quy định tại khoản 2 Điều 27 Thông tư này.
Điều 27. Nội dung đánh giá, thang điểm đánh giá, xếp loại nhiệm vụ
1. Nội dung đánh giá:
a) Đánh giá về báo cáo tổng hợp: Đánh giá tính đầy đủ, rõ ràng, xác thực và lô-gíc của báo cáo tổng hợp (phương pháp nghiên cứu, kỹ thuật sử dụng …) và tài liệu cần thiết kèm theo (các tài liệu thiết kế, tài liệu công nghệ, sản phẩm trung gian, tài liệu được trích dẫn…);
b) Đánh giá về sản phẩm của nhiệm vụ so với đặt hàng, bao gồm: Số lượng, khối lượng sản phẩm; chất lượng sản phẩm; chủng loại sản phẩm; tính năng, thông số kỹ thuật của sản phẩm.
2. Yêu cầu cần đạt đối với báo cáo tổng hợp:
a) Tổng quan được các kết quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ đã có liên quan đến nhiệm vụ;
b) Số liệu, tư liệu có tính đại diện, độ tin cậy, xác thực, cập nhật;
c) Nội dung báo cáo là toàn bộ kết quả đã thực hiện của nhiệm vụ được trình bày theo kết cấu hệ thống và lô-gíc khoa học, với các luận cứ khoa học có cơ sở lý luận và thực tiễn cụ thể giải đáp những vấn đề khoa học và công nghệ đặt ra, phản ánh trung thực kết quả nhiệm vụ phù hợp với thông lệ chung trong hoạt động khoa học và công nghệ;
d) Kết cấu nội dung, văn phong khoa học, phù hợp.
3. Yêu cầu đối với sản phẩm:
Ngoài các yêu cầu ghi trong hợp đồng, thuyết minh nhiệm vụ, sản phẩm của nhiệm vụ cấp tỉnh cần phải đáp ứng được các yêu cầu sau:
a) Đối với sản phẩm là: mẫu, vật liệu, thiết bị, máy móc, dây chuyền công nghệ, giống cây trồng, giống vật nuôi và các sản phẩm có thể đo kiểm cần được kiểm định/khảo nghiệm/kiểm nghiệm tại cơ quan chuyên môn có chức năng phù hợp, độc lập với tổ chức chủ trì nhiệm vụ;
b) Đối với sản phẩm là: nguyên lý ứng dụng, phương pháp, tiêu chuẩn, quy phạm, phần mềm máy tính, bản vẽ thiết kế, quy trình công nghệ, sơ đồ, bản đồ, số liệu, cơ sở dữ liệu, báo cáo phân tích, tài liệu dự báo (phương pháp, quy trình, mô hình,...), đề án, quy hoạch, luận chứng kinh tế - kỹ thuật, báo cáo nghiên cứu khả thi và các sản phẩm tương tự khác cần được thẩm định bởi hội đồng khoa học và công nghệ chuyên ngành hoặc tổ chuyên gia do tổ chức chủ trì nhiệm vụ thành lập;
c) Đối với sản phẩm là: kết quả tham gia đào tạo sau đại học, giải pháp hữu ích, sáng chế, công bố, xuất bản và các sản phẩm tương tự khác cần có văn bản xác nhận của cơ quan chức năng phù hợp.
4. Thang điểm đánh giá (tối đa 100 điểm)
a) Đánh giá về báo cáo tổng hợp, báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện nhiệm vụ (điểm tối đa 20);
b) Đánh giá mức độ đạt được về số lượng và chất lượng của sản phẩm dạng I (bài báo, sách chuyên khảo và các sản phẩm khác), dạng IV (đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây trồng, nếu có) so với hợp đồng (điểm tối đa 05 điểm);
c) Đánh giá mức độ đầy đủ về số lượng, khối lượng các sản phẩm dạng II, III đạt được so với hợp đồng (điểm tối đa 25);
d) Đánh giá về mức chất lượng của các sản phẩm dạng II, III đạt được so với Hợp đồng (điểm tối đa 30);
đ) Đánh giá về kết quả tham gia đào tạo sau đại học và/hoặc bồi dưỡng nguồn nhân lực (điểm tối đa 05);
e) Đánh giá về tổ chức thực hiện theo tiến độ (điểm tối đa 05);
g) Đánh giá về sản phẩm vượt trội (điểm tối đa 10).
Điều 28. Nguyên tắc chấm điểm và xếp loại đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Nguyên tắc chấm điểm
a) Việc chấm điểm đánh giá kết quả nhiệm vụ được thực hiện theo quy định tại Điều 27 Thông tư này;
b) Điểm của nhiệm vụ là điểm trung bình của tổng số điểm ghi trong các phiếu đánh giá hợp lệ.
2. Xếp loại kết quả nhiệm vụ
Căn cứ vào kết quả chấm điểm nhiệm vụ, Hội đồng nghiệm thu xếp loại nhiệm vụ theo 03 mức: “Xuất sắc”, “Đạt” hoặc “Không đạt”, cụ thể như sau:
a) Mức “Xuất sắc” khi điểm của nhiệm vụ đạt từ 90 điểm trở lên và đáp ứng đồng thời các yêu cầu sau:
- Hoàn thành theo hợp đồng;
- Không gia hạn thời gian thực hiện;
- Có sản phẩm vượt trội.
b) Mức “Đạt” khi điểm của nhiệm vụ đạt từ 70 điểm trở lên;
c) Mức “Không đạt” khi điểm của nhiệm vụ dưới 70 điểm hoặc nộp hồ sơ chậm quá 03 tháng kể từ thời điểm kết thúc thời gian thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được quy định trong hợp đồng đã ký, tính cả thời gian được gia hạn thực hiện nhiệm vụ (nếu có).
Điều 29. Phiên họp Hội đồng nghiệm thu
1. Tài liệu họp Hội đồng nghiệm thu gồm:
a) Quyết định thành lập Hội đồng nghiệm thu;
b) Bản sao các tài liệu theo quy định tại Điều 23 Thông tư này;
Tài liệu phục vụ phiên họp phải được gửi đến thành viên Hội đồng nghiệm thu trước phiên họp ít nhất 05 ngày làm việc, kèm theo phiếu nhận xét kết quả thực hiện nhiệm vụ theo mẫu tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này (Mẫu VI.07-PNX.ĐTXH/ĐA hoặc Mẫu VI.08-PNX.ĐTNC/DA).
2. Chương trình làm việc của Hội đồng nghiệm thu:
a) Công bố quyết định thành lập Hội đồng nghiệm thu, giới thiệu đại biểu tham dự; nêu những nội dung, yêu cầu chủ yếu đối với việc đánh giá, nghiệm thu nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh quy định tại Thông tư này;
b) Chủ tịch Hội đồng hoặc Phó Chủ tịch được ủy quyền trong trường hợp Chủ tịch vắng mặt điều hành phiên họp và thống nhất nguyên tắc, chương trình làm việc; cử ủy viên thư ký khoa học ghi chép các ý kiến tại phiên họp và lập biên bản phiên họp.
Hội đồng nghiệm thu bầu ban kiểm phiếu gồm 03 thành viên thuộc hội đồng, trong đó có 01 trưởng ban;
c) Chủ nhiệm nhiệm vụ báo cáo tóm tắt quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ, kết quả, sản phẩm khoa học và công nghệ và báo cáo đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ;
d) Các thành viên Hội đồng nghiệm thu nêu câu hỏi đối với chủ nhiệm nhiệm vụ. Chủ nhiệm, các cá nhân có liên quan trả lời các câu hỏi của Hội đồng nghiệm thu (nếu có) và không tiếp tục tham dự phiên họp;
đ) Đại diện Tổ chuyên gia báo cáo kết quả thẩm định sản phẩm (nếu có);
e) Các ủy viên phản biện trình bày nhận xét đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ; thư ký khoa học đọc phiếu nhận xét của thành viên vắng mặt (nếu có); các thành viên Hội đồng nghiệm thu nêu ý kiến nhận xét và thảo luận về kết quả thực hiện nhiệm vụ;
g) Các thành viên Hội đồng nghiệm thu đánh giá, xếp loại kết quả thực hiện nhiệm vụ theo quy định tại Điều 26 và Điều 27 và theo Mẫu phiếu đánh giá VI.09-PĐG.KQ tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này;
h) Ban kiểm phiếu tổng hợp và lập biên bản kiểm phiếu đánh giá kết quả nhiệm vụ theo Mẫu VI.10-BB.KPĐG tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này;
i) Hội đồng nghiệm thu thảo luận, thống nhất để kiến nghị những điểm cần sửa đổi, bổ sung trong báo cáo tổng hợp và các sản phẩm của nhiệm vụ và kết luận;
k) Chủ tịch Hội đồng nghiệm thu công bố kết quả đánh giá của Hội đồng. Trường hợp hội đồng đánh giá xếp loại “Không đạt” cần xác định rõ những nội dung, sản phẩm đã thực hiện theo hợp đồng để làm căn cứ cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền xem xét xử lý theo quy định;
h) Thư ký khoa học ghi chép các ý kiến thảo luận tại phiên họp, lập biên bản họp theo Mẫu VI.11-BB.HĐNT tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này và thông qua tại cuộc họp.
Điều 30. Xử lý kết quả đánh giá, nghiệm thu nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
1. Trường hợp kết quả nhiệm vụ được đánh giá xếp loại ở mức “Đạt” trở lên: Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày họp Hội đồng nghiệm thu, tổ chức chủ trì và chủ nhiệm nhiệm vụ lập báo cáo về việc hoàn thiện hồ sơ đánh giá, nghiệm thu theo Mẫu VI.12-BC.HĐĐG/NT tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này, hoàn thiện báo cáo tổng hợp, báo cáo tóm tắt, các sản phẩm, các tài liệu liên quan theo kết luận của Hội đồng nghiệm thu và nộp về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền;
2. Đối với nhiệm vụ xếp loại ở mức “Không đạt”: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tiến hành xử lý theo quy định tại Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC đối với nhiệm vụ không hoàn thành.
3. Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp/ủy quyền tổ chức lấy ý kiến tổ chức hoặc chuyên gia tư vấn độc lập về kết quả đánh giá, nghiệm thu.
Điều 31. Đăng ký, lưu giữ, cập nhật thông tin nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh
Việc đăng ký, lưu giữ và cập nhật kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh thực hiện theo quy định tại Thông tư số 14/2014/TT-BKHCN ngày 11 tháng 6 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định thu thập, đăng ký, lưu giữ và công bố thông tin về nhiệm vụ khoa học và công nghệ được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 11/2023/TT-BKHCN ngày 26 tháng 6 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Điều 32. Nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh sử dụng ngân sách nhà nước thuộc danh mục bí mật nhà nước
1. Quy trình, thủ tục, biểu mẫu, hồ sơ trong việc thực hiện xác định nhiệm vụ; tuyển chọn, tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ; kiểm tra, đánh giá trong quá trình thực hiện nhiệm vụ; chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ; đánh giá nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ đối với các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh thuộc danh mục bí mật nhà nước thực hiện theo quy định tại Thông tư này và phải bảo đảm tuân thủ đúng quy định về bảo vệ bí mật nhà nước.
2. Hội đồng xác định nhiệm vụ, Hội đồng tuyển chọn, Hội đồng nghiệm thu, Tổ thẩm định kinh phí và Tổ chuyên gia (nếu có) của nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh liên quan đến bí mật nhà nước phải được tổ chức họp trực tiếp.
3. Việc gửi, giao, nhận, xử lý và lưu trữ các hồ sơ tại khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.
Chương III
QUẢN LÝ NHIỆM VỤ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
CẤP CƠ SỞ SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC
Điều 33. Yêu cầu đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước
1. Yêu cầu chung: phù hợp với định hướng, mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, đơn vị; giải quyết các vấn đề khoa học và công nghệ của chính cơ quan, tổ chức thuộc tỉnh/thành phố; có tính tiên tiến, khả thi, hiệu quả, phục vụ phát triển ngành, lĩnh vực tại địa phương.
2. Yêu cầu đối với đề tài: đáp ứng yêu cầu về cơ sở khoa học và thực tiễn, giải pháp khoa học và công nghệ phục vụ công tác quản lý, yêu cầu phát triển của các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong tỉnh/thành phố.
3. Yêu cầu đối với dự án: giải quyết được những vấn đề về ứng dụng, chuyển giao công nghệ, quy trình sản xuất, mô hình tiên tiến phục vụ phát triển sản xuất kinh doanh, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm; nâng cao trình độ công nghệ của cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong tỉnh/thành phố.
Điều 34. Yêu cầu đối với tổ chức chủ trì, cá nhân chủ nhiệm nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước
1. Yêu cầu đối với tổ chức chủ trì: tổ chức chủ trì nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước (sau đây viết tắt là nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở) đáp ứng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 11 Thông tư này.
2. Yêu cầu đối với cá nhân đăng ký chủ nhiệm nhiệm vụ: cá nhân chủ nhiệm nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở phải đáp ứng quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 11 Thông tư này.
Điều 35. Xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
1. Căn cứ xác định nhiệm vụ
a) Mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương;
b) Chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị đề xuất.
2. Trình tự xác định nhiệm vụ
a) Cơ quan, đơn vị cấp cơ sở thông báo đề xuất nhiệm vụ;
b) Tổ chức, cá nhân gửi phiếu đề xuất về cơ quan, đơn vị cấp cơ sở để tổng hợp, xử lý;
Phiếu đề xuất đề tài, dự án khoa học và công nghệ thực hiện theo mẫu phiếu đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư này;
c) Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở tổ chức Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở hoặc lấy ý kiến chuyên gia tư vấn độc lập để xác định danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở;
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định thành lập, quy định số lượng thành viên Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở. Thành phần Hội đồng, nguyên tắc, phương thức làm việc, phiên họp Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5, 6 và khoản 7 Điều 7 Thông tư này;
d) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày có kết quả tư vấn xác định danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ, thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở xem xét, quyết định phê duyệt theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền phê duyệt danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở;
đ) Cơ quan, đơn vị cấp cơ sở thông báo công khai danh mục nhiệm vụ cấp cơ sở để tuyển chọn tổ chức chủ trì, cá nhân chủ nhiệm nhiệm vụ tại cơ quan, đơn vị hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng trong thời hạn 15 ngày để tổ chức, cá nhân chuẩn bị hồ sơ đăng ký tham gia tuyển chọn.
Điều 36. Hồ sơ tuyển chọn tổ chức, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
1. Thành phần hồ sơ, yêu cầu đối với hồ sơ, nộp hồ sơ đăng ký tuyển chọn thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2 và khoản 3 Điều 12 Thông tư này. Hồ sơ đăng ký tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở được nộp về cơ quan, đơn vị cấp cơ sở.
2. Mở, kiểm tra, xác nhận tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký tuyển chọn
a) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày hết thời hạn nộp hồ sơ, cơ quan, đơn vị cấp cơ sở tổ chức mở, kiểm tra và xác nhận tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở;
Thành phần mở hồ sơ do Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định;
b) Hồ sơ hợp lệ là hồ sơ đáp ứng yêu cầu về thời gian nộp, thành phần hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này;
d) Kết quả mở hồ sơ được lập thành biên bản theo Mẫu IV.01-BBMHS tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này;
đ) Hồ sơ hợp lệ được đưa vào xem xét, đánh giá thông qua Hội đồng tư vấn tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở;
Đối với các hồ sơ không hợp lệ, cơ quan, đơn vị cấp cơ sở phải thông báo bằng văn bản để tổ chức, cá nhân tham gia tuyển chọn được biết.
Điều 37. Hội đồng tư vấn tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định thành lập, quy định số lượng thành viên Hội đồng tư vấn tuyển chọn thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở (sau đây viết tắt là Hội đồng tuyển chọn).
2. Thành phần Hội đồng tuyển chọn theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 13 Thông tư này.
3. Hội đồng tuyển chọn có trách nhiệm đánh giá hồ sơ, thẩm định kinh phí thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở.
4. Nguyên tắc, phương thức làm việc, trách nhiệm của thành viên Hội đồng tuyển chọn, tài liệu họp Hội đồng tuyển chọn, trình tự, nội dung làm việc của Hội đồng tuyển chọn thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và khoản 4 Điều 14 Thông tư này.
5. Sau khi đánh giá hồ sơ, Hội đồng thẩm định kinh phí theo quy định tại các điểm b, c và d khoản 3 Điều 15 Thông tư này. Biên bản họp Hội đồng phải thể hiện kết quả thẩm định dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ.
6. Trường hợp cần thiết, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định thành lập, quy định số lượng thành viên và thành phần tham gia Tổ thẩm định kinh phí để thẩm định kinh phí thực hiện nhiệm vụ. Tài liệu họp Tổ thẩm định kinh phí, điều kiện tổ chức phiên họp, phương thức họp, nhiệm vụ, trách nhiệm, trình tự, thủ tục họp Tổ thẩm định kinh phí thực hiện theo quy định tại Điều 15 Thông tư này.
Điều 38. Phê duyệt kết quả tuyển chọn tổ chức chủ trì, cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
1. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có kết quả tư vấn của Hội đồng, kết quả thẩm định của Tổ thẩm định kinh phí (nếu có), tổ chức chủ trì và chủ nhiệm nhiệm vụ có trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ gửi về cơ quan, đơn vị cấp cơ sở.
Hồ sơ gồm: Thuyết minh nhiệm vụ đã hoàn thiện, dự toán kinh phí chi tiết, báo cáo về việc hoàn thiện hồ sơ theo kết luận của Hội đồng và Tổ thẩm định kinh phí (nếu có); các tài liệu khác có liên quan.
2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ, thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt kết quả tuyển chọn tổ chức chủ trì, chủ nhiệm nhiệm vụ và kinh phí thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở theo quy định về tổ chức và hoạt động của mình.
3. Cơ quan, đơn vị cấp cơ sở công bố công khai kết quả phê duyệt tổ chức chủ trì, cá nhân chủ nhiệm nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở tại cơ quan, đơn vị hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng.
Điều 39. Phê duyệt thuyết minh nhiệm vụ và ký hợp đồng thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở phê duyệt thuyết minh và ký hợp đồng với tổ chức chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở theo quy định tại Thông tư số 05/2014/TT-BKHCN.
Điều 40. Kiểm tra, đánh giá, chấm dứt hợp đồng trong quá trình thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định việc kiểm tra, đánh giá; xử lý kết quả kiểm tra, đánh giá; dừng triển khai thực hiện nhiệm vụ; chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở do mình quản lý theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về các quyết định của mình.
2. Việc thực hiện kiểm tra, đánh giá, xử lý kết quả kiểm tra, đánh giá; dừng triển khai thực hiện nhiệm vụ; chấm dứt hợp đồng thực hiện nhiệm vụ thực hiện theo quy định tại các Điều 20, 21 và Điều 22 Thông tư này.
Điều 41. Đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
1. Hồ sơ đánh giá, nghiệm thu:
a) Hồ sơ đề nghị đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở phải gửi đến cơ quan, đơn vị cấp cơ sở trong hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc thời gian thực hiện nhiệm vụ theo hợp đồng, bao gồm cả thời gian gia hạn thực hiện nhiệm vụ (nếu có);
b) Hồ sơ đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở gồm: Văn bản đề nghị đánh giá nghiệm thu; Báo cáo tổng hợp kết quả; các sản phẩm theo yêu cầu của hợp đồng; các tài liệu liên quan khác.
2. Hội đồng khoa học và công nghệ chuyên ngành đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở (sau đây viết tắt là Hội đồng nghiệm thu):
 a) Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định thành lập Hội đồng nghiệm thu;
Trường hợp nhiệm vụ có sản phẩm đo kiểm được, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định thành lập Tổ chuyên gia để đánh giá, nghiệm thu các sản phẩm đo kiểm của nhiệm vụ;
b) Thành phần Hội đồng nghiệm thu theo quy định tại khoản 1 Điều 25 Thông tư này. Số lượng thành viên, chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng nghiệm thu do Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp cơ sở quyết định;
c) Nguyên tắc, phương thức làm việc của Hội đồng nghiệm thu thực hiện theo quy định tại khoản 4 và điểm a khoản 5 Điều 7 Thông tư này.
3. Nội dung đánh giá và yêu cầu đối với sản phẩm của nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
a) Nội dung đánh giá gồm:
Đánh giá về báo cáo tổng hợp: Đánh giá tính đầy đủ, rõ ràng, xác thực và lô-gíc của báo cáo tổng hợp;
Đánh giá về sản phẩm của nhiệm vụ so với đặt hàng, bao gồm: Số lượng, khối lượng sản phẩm; chất lượng sản phẩm; chủng loại sản phẩm; tính năng, thông số kỹ thuật của sản phẩm;
b) Yêu cầu cần đạt đối với báo cáo tổng hợp: Tổng quan được các kết quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ đã có liên quan đến nhiệm vụ; số liệu, tư liệu có tính đại diện, độ tin cậy, xác thực, cập nhật. Nội dung báo cáo là toàn bộ kết quả thực hiện của nhiệm vụ được trình bày theo kết cấu hệ thống, lô-gíc, khoa học, giải đáp những vấn đề khoa học và công nghệ đặt ra, phản ánh trung thực kết quả nhiệm vụ. Kết cấu nội dung, văn phong khoa học phù hợp;
c) Yêu cầu đối với sản phẩm của nhiệm vụ: Đáp ứng đầy đủ các yêu cầu ghi trong hợp đồng, thuyết minh nhiệm vụ. Sản phẩm có thể đo kiểm cần được kiểm định/khảo nghiệm/kiểm nghiệm tại cơ quan chuyên môn có chức năng phù hợp, độc lập với tổ chức chủ trì nhiệm vụ.
4. Các quy định về hồ sơ đánh giá, nghiệm thu kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện theo quy định tại Điều 23 Thông tư này.
5. Phiên họp Hội đồng nghiệm thu; mẫu phiếu nhận xét, đánh giá, nghiệm thu; yêu cầu đánh giá của Hội đồng nghiệm thu; nội dung đánh giá và thang điểm đánh giá; nguyên tắc chấm điểm và xếp loại nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện theo quy định tại các Điều 26, 27, 28 và Điều 29 Thông tư này.
6. Xử lý kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
a) Đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ được đánh giá “Đạt” trở lên: trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày họp Hội đồng nghiệm thu, chủ nhiệm nhiệm vụ và tổ chức chủ trì có trách nhiệm bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ nhiệm vụ theo kết luận của Hội đồng, lấy ý kiến của Chủ tịch Hội đồng về việc hoàn thiện hồ sơ và gửi về cơ quan, đơn vị cấp cơ sở;
b) Đối với nhiệm vụ xếp loại ở mức “Không đạt”: cơ quan, đơn vị cấp cơ sở chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tiến hành xử lý theo quy định về xử lý đối với nhiệm vụ không hoàn thành tại Điều 16 và Điều 17 Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC.
7. Việc đăng ký, lưu giữ, cập nhật thông tin nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện theo quy định tại Điều 31 Thông tư này.
Chương IV
TỔ CHỨC, CHUYÊN GIA TƯ VẤN ĐỘC LẬP
Điều 42. Tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập
1. Chuyên gia tư vấn độc lập đánh giá hồ sơ nhiệm vụ khoa học và công nghệ đáp ứng quy định sau:
a) Phù hợp với quy định tại khoản 5 Điều 2 Thông tư số 02/2023/TT-BKHCN ngày 08 tháng 5 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn một số nội dung chuyên môn phục vụ công tác xây dựng dự toán thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước;
b) Không thuộc một trong các trường hợp sau đây: là thành viên Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ; thuộc tổ chức chủ trì; người tham gia thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ; vợ hoặc chồng, bố, mẹ, con, anh, chị, em ruột của chủ nhiệm, thư ký khoa học và thành viên chính tham gia thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ; người đã bị xử phạt do vi phạm hành chính trong hoạt động khoa học và công nghệ mà chưa hết thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính hoặc đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc đang chấp hành hình phạt hoặc bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc bị cấm làm công việc nhất định liên quan đến hoạt động khoa học và công nghệ mà chưa được xóa án tích; có căn cứ rõ ràng về việc không vô tư, khách quan khi đưa ra ý kiến tư vấn.
2. Tổ chức tư vấn độc lập thực hiện theo quy định tại khoản 6 Điều 2 Thông tư số 02/2023/TT-BKHCN ngày 08 tháng 5 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Điều 43. Trách nhiệm của tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập
1. Phân tích, đánh giá và đưa ra các ý kiến phản biện đối với hồ sơ được lấy ý kiến tư vấn, bảo đảm tính độc lập, khách quan.
2. Hoàn thành báo cáo tư vấn khi nhận được yêu cầu; giữ bí mật các thông tin đánh giá và gửi trực tiếp báo cáo tư vấn đến cơ quan mời tư vấn trong phong bì có niêm phong kín.
3. Trong thời gian thực hiện tư vấn, không tiếp xúc hoặc trao đổi thông tin về nhiệm vụ khoa học và công nghệ được mời tư vấn với tổ chức chủ trì, tổ chức phối hợp hoặc các cá nhân tham gia thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
Điều 44. Lấy ý kiến tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập
1. Số lượng chuyên gia tư vấn cần lấy ý kiến: ít nhất 02 chuyên gia.
2. Hồ sơ gửi lấy ý kiến tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập gồm:
a) Công văn đề nghị tư vấn độc lập;
b) Các tài liệu cần lấy ý kiến tư vấn.

Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 45. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 02 năm 2025.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể ban hành các quy định cụ thể thuộc phạm vi, thẩm quyền và tuân thủ các quy định pháp luật có liên quan để phù hợp với điều kiện thực tiễn ở địa phương.
3. Trường hợp các văn bản dẫn chiếu tại Thông tư này được sửa đổi, bổ sung, thay thế thì thực hiện theo các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế đó.
4. Trong quá trình thực hiện nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh bằng văn bản về Bộ Khoa học và Công nghệ để xem xét, hướng dẫn, xử lý./.

# Sau đây là Chương trình hành động số 38 của Tỉnh

KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG
thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị 
về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo
và chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn tỉnh Quảng Bình
-----

Thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia (viết tắt là Nghị quyết số 57-NQ/TW), Ban Thường vụ Tỉnh ủy xây dựng Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW với các nội dung như sau:
I- MỤC ĐÍCH
1. Quán triệt và cụ thể hóa Nghị quyết số 57-NQ/TW
Bảo đảm toàn Đảng bộ và hệ thống chính trị ở tỉnh nhận thức đầy đủ, sâu sắc về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, gắn với sự phát triển toàn diện, văn minh, hiện đại của tỉnh trong kỷ nguyên mới. Cụ thể hóa các quan điểm, chủ trương, nhiệm vụ, giải pháp của Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị; Quyết định số 204-QĐ/TW ngày 29/11/2024 của Ban Bí thư; Nghị quyết số 71/NQ-CP ngày 01/4/2025 của Chính phủ; Nghị quyết số 193/2025/QH15 của Quốc hội thành các mục tiêu, quy hoạch, chiến lược, đề án, dự án cụ thể, phù hợp với điều kiện của tỉnh; gắn với thực hiện Quyết định số 377/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Quy hoạch tỉnh Quảng Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quyết định số 921/QĐ-TTg ngày 28/8/2024 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh Quảng Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050”; Quyết định số 569/QĐ-TTg ngày 11/5/2022 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030; Quyết định số 749/QĐ-TTg ngày 03/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Nghị quyết số 07-NQ/TU ngày 31/3/2022 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về chuyển đổi số tỉnh Quảng Bình đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Nghị quyết số 165/NQ-HĐND ngày 09/12/2020 của HĐND tỉnh về Đề án phát triển Chính quyền điện tử và dịch vụ đô thị thông minh tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2021 -2025 và định hướng đến năm 2030. Người đứng đầu phải trực tiếp phụ trách, chỉ đạo; cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức phải gương mẫu thực hiện; tạo sự đồng thuận và quyết tâm cao trong thực hiện.
Các cấp ủy, tổ chức đảng cụ thể hóa Nghị quyết số 57-NQ/TW và cụ thể hóa Kế hoạch hành động của Tỉnh ủy xây dựng chương trình, kế hoạch hành động, tổ chức triển khai, kiểm tra, giám sát, đánh giá việc thực hiện bằng những nhiệm vụ, giải pháp cụ thể, thiết thực, có trọng tâm, trọng điểm, gắn với lộ trình phù hợp với đặc điểm, tình hình của từng ngành, lĩnh vực, địa phương nhằm đáp ứng được mục tiêu đề ra; đề cao trách nhiệm, quyết tâm chính trị, tinh thần tự giác, gương mẫu của các cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, nhất là người đứng đầu trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW và Chương trình hành động của Tỉnh ủy, xác định phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là yếu tố quyết định thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng trên địa bàn tỉnh.
2. Thống nhất nhận thức, tạo quyết tâm chính trị cao
Giúp cấp ủy, chính quyền, Mặt trận, đoàn thể, doanh nghiệp và Nhân dân có nhận thức đúng đắn, tạo sự đồng thuận trong triển khai. Khơi dậy tinh thần chủ động, sáng tạo ở mọi cấp, mọi ngành, nâng cao tinh thần trách nhiệm trong tổ chức thực hiện.
3. Phát huy tiềm năng, thế mạnh của địa phương
Xác định các lĩnh vực ưu tiên phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số dựa trên lợi thế của tỉnh (nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ, du lịch,…); Thúc đẩy các đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao năng lực cạnh tranh, tạo môi trường thuận lợi để thu hút đầu tư, nhân tài, công nghệ.
4. Tạo bước chuyển mạnh mẽ về hạ tầng số, nhân lực số, hệ sinh thái khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo
Từng bước xây dựng chính quyền số, thúc đẩy kinh tế số, xã hội số; Thiết lập hệ sinh thái khởi nghiệp, cơ sở đào tạo, nghiên cứu khoa học, công nghệ, trung tâm đổi mới sáng tạo, khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao… phù hợp với thực tiễn tại địa phương.
	5. Góp phần vào phát triển bền vững
Thực hiện tốt Kế hoạch hành động để đóng góp thiết thực vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đất nước, của vùng và của tỉnh. Nâng cao chất lượng cuộc sống, bảo đảm an sinh xã hội, bảo vệ môi trường, tăng cường quốc phòng - an ninh.
II- YÊU CẦU
1. Nội dung Kế hoạch hành động thống nhất với tinh thần Nghị quyết số 57-NQ/TW và các quy định, hướng dẫn của Trung ương. Nhận thức đầy đủ, sâu sắc về vai trò đột phá của khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh; Kế hoạch hành động kế thừa các chương trình, đề án, kế hoạch có liên quan đã và đang triển khai (về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, xây dựng chính quyền điện tử, chính quyền số).
	2. Xác định đúng phương thức, không hình thức, không dàn trải. Xác định cơ chế, chính sách là yếu tố dẫn dắt, chuyển đổi số là động lực quan trọng, gắn kết chặt chẽ và thúc đẩy sự phát triển của khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; triển khai thực hiện theo nguyên tắc thí điểm, đánh giá kết quả trước khi nhân rộng. Nghiên cứu phát huy những tiềm năng, thế mạnh và lợi thế của địa phương trên tất cả các lĩnh vực; xác định rõ những hạn chế, bất cập, điểm nghẽn, tác nhân gây cản trở để có giải pháp tháo gỡ kịp thời, triệt để. Tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số có thể tạo ra kết quả mang tính đột phá, mang lại hiệu ứng lan tỏa lớn.
	3. Đề ra các mục tiêu theo từng giai đoạn 5 năm, nhiệm vụ, giải pháp thực hiện rõ ràng gắn với kết quả, sản phẩm cụ thể, bảo đảm tính khả thi, phân công trách nhiệm, thời hạn thực hiện cho các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân bảo đảm phù hợp với điều kiện thực tế. Phân bổ nguồn lực (nhân lực, tài chính, vật lực) phù hợp với từng nhiệm vụ, tránh đầu tư dàn trải, lãng phí; có cơ chế, công cụ đo lường, giám sát, đánh giá kết quả thực hiện.
	4. Huy động sự tham gia của các cấp, các ngành, doanh nghiệp, viện nghiên cứu, các trường đại học và toàn xã hội vào quá trình thực hiện. Thiết lập cơ chế phối hợp nhịp nhàng, hiệu quả giữa Trung ương với địa phương, giữa các cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể, các sở/ban/ngành và doanh nghiệp, cộng đồng khoa học - công nghệ, giữa khu vực công và khu vực tư, giữa trong nước và quốc tế, tránh chồng chéo, trùng lắp.
	5. Thiết lập chế độ báo cáo, sơ kết, tổng kết định kỳ và tăng cường giám sát, kiểm tra, đánh giá kết quả, báo cáo kịp thời. Quy định rõ cơ chế kiểm tra, giám sát của các cấp ủy, hội đồng nhân dân, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể. Coi trọng vai trò giám sát của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban Kiểm tra, Ban Tuyên giáo và Dân vận, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức đoàn thể. Báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương kịp thời đối với các hoạt động quan trọng và kết quả tổng hợp, đánh giá kết quả thực hiện theo định kỳ 01 tháng/lần (theo hình thức trực tuyến trên hệ thống thông tin theo dõi, đánh giá thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW). Phát hiện sớm những khó khăn, vướng mắc, kịp thời xử lý, tháo gỡ; Can thiệp bằng các chính sách (trong thẩm quyền) để đưa ra các giải pháp hiệu quả, tháo gỡ các điểm nghẽn tạo chuyển biến, đạt được các mục tiêu, yêu cầu của kế hoạch đặt ra.
	6. Bảo đảm công khai, minh bạch, huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực đi kèm với trách nhiệm giải trình. Thông tin, dữ liệu, quyết định liên quan đến khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số cần được công khai tối đa; từng cơ quan, cá nhân chịu trách nhiệm giải trình về kết quả thực hiện. Ưu tiên bố trí nguồn lực từ ngân sách nhà nước kết hợp thúc đẩy việc huy động xã hội hóa trong đầu tư khoa học - công nghệ, chuyển đổi số, khởi nghiệp sáng tạo (đặc biệt là các mô hình kết hợp công tư, quỹ đầu tư...). Sử dụng hiệu quả, tiết kiệm các nguồn lực xã hội nói chung, đặc biệt là nguồn ngân sách Nhà nước; ưu tiên các nhiệm vụ cấp thiết, dự án có tính lan tỏa và hiệu quả cao.
	7. Kết hợp chặt chẽ giữa mục tiêu trước mắt và lâu dài. Vừa giải quyết những yêu cầu cấp bách (cải cách hành chính, xây dựng hạ tầng số, nâng cao chất lượng dịch vụ công,...) vừa có tầm nhìn dài hạn (đến 2030, 2035, 2040, 2045) trong phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; gắn Quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh với Chiến lược dài hạn, bảo đảm tính đồng bộ, phát triển bứt phá, toàn diện, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới, phù hợp với điều kiện, đặc điểm của từng vùng.
	8. Đẩy mạnh tuyên truyền, tạo sự đồng thuận và phát huy sáng tạo của toàn xã hội. Phổ biến rộng rãi mục tiêu, lộ trình, cách làm; khuyến khích nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp, đội ngũ trí thức tham gia, đóng góp sáng kiến, nguồn lực. Xây dựng phong trào thi đua trong hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; kịp thời biểu dương, khen thưởng các mô hình tiêu biểu.
	9. Triển khai Nghị quyết và Kế hoạch hành động một cách quyết liệt, đồng bộ, thống nhất. Mọi giải pháp, chương trình, dự án cần tính toán khả năng triển khai, hiệu quả kinh tế - xã hội; ưu tiên nguồn lực cho các lĩnh vực trọng điểm, có tính lan tỏa, tạo ra giá trị gia tăng cao. Kế hoạch hành động gắn với các chỉ số đo lường và đánh giá hiệu quả (KPIs).
	10. Đảm bảo tinh thần chủ động, tư duy năng động, sáng tạo: Chủ động triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương. Khuyến khích tư duy đổi mới, cách làm sáng tạo, mạnh dạn thử nghiệm các mô hình, công nghệ, giải pháp mới.
III- MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
- Tiềm lực, trình độ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đạt mức tiên tiến ở nhiều lĩnh vực quan trọng. Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phát triển vững chắc, thực sự trở thành động lực tăng trưởng kinh tế của tỉnh; trình độ, năng lực công nghệ, đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp đạt mức trung bình của cả nước.
- Nâng cao năng lực nội sinh, sức cạnh tranh của kinh tế thông qua đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng khoa học, công nghệ, nâng cao năng suất, chất lượng và giá trị gia tăng trong các ngành, lĩnh vực chủ lực; nâng cao tỷ trọng đóng góp của chỉ số TFP trong tăng trưởng GRDP.
- Thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, trung tâm nghiên cứu - phát triển (R&D), kết nối chặt chẽ với viện, trường, doanh nghiệp. Khơi dậy tinh thần sáng tạo và thu hút nguồn lực chất lượng cao từ trong và ngoài nước.
- Xây dựng chính quyền số, kinh tế số, xã hội số hiện đại, minh bạch, hiệu quả, đưa hoạt động quản lý, chỉ đạo, điều hành của tổ chức, cơ quan đảng, nhà nước lên môi trường số, dựa trên dữ liệu; cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình, tiện ích số thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, tạo đột phá trong cải cách hành chính, quản trị công và phát triển bền vững.
- Tái cấu trúc, xây dựng hạ tầng số thống nhất, ổn định, linh hoạt, ưu tiên áp dụng công nghệ điện toán đám mây, bảo đảm an toàn thông tin, an ninh mạng từng bước nâng cao chất lượng sống của người dân, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, phát huy tiềm lực sáng tạo của mọi tầng lớp xã hội, thúc đẩy liên kết vùng, hội nhập quốc tế về khoa học - công nghệ, đóng góp tích cực vào mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đến năm 2030, tầm nhìn 2045.
2. Mục tiêu cụ thể
2.1. Đến hết năm 2025
a) Phát triển hạ tầng 
- Tỷ lệ phủ sóng 5G trên địa bàn ≥ 50%.
- Có ≥ 60% người sử dụng có khả năng truy cập băng rộng cố định với tốc độ trên 01 Gb/s.
- Có Trung tâm an ninh mạng cấp tỉnh (hoặc thuê dịch vụ giám sát an toàn thông tin), giám sát, ứng cứu sự cố cho toàn hệ thống.
b) Phát triển nguồn lực 
- Bảo đảm tỷ lệ chi ngân sách nhà nước cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đạt mức theo phân bổ ngân sách Trung ương và điều kiện thực tiễn của tỉnh.
- Có ≥ 80% cán bộ, công chức cấp xã được bồi dưỡng kỹ năng số căn bản.
- 100% cán bộ, công chức cấp tỉnh được bồi dưỡng kỹ năng số căn bản.
- 80% cán bộ, công chức, viên chức làm chủ kỹ năng số, ứng dụng công nghệ trong quản lý, điều hành.
- 80% dân số trưởng thành tiếp cận dịch vụ số trong y tế, giáo dục, bảo hiểm, giao thông.
- Có từ 07 người thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo trên 01 vạn dân.
c) Phát triển khoa học, công nghệ
- Có ≥ 3 doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn.
- Có ≥ 4 tổ chức khoa học và công nghệ công lập trực thuộc tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 15 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được nghiệm thu.
- Có ≥ 300 cán bộ nghiên cứu khoa học và công nghệ toàn tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 20 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh triển khai.
- Có ≥ 40% kết quả khoa học và công nghệ được ứng dụng thực tiễn sau 12 tháng nghiệm thu.	
- Mỗi năm có ≥ 2 đơn đăng ký sở hữu trí tuệ (sáng chế, giải pháp hữu ích).
- Có ≥ 2% doanh nghiệp sử dụng kết quả nghiên cứu từ viện, trường trong sản xuất/kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 40 bài bài báo khoa học có địa chỉ tác giả tại tỉnh (Scopus/ISI).
- Mỗi năm có ≥ 1 công trình đạt giải thưởng khoa học và công nghệ quốc gia/khu vực.
- Ứng dụng AI, IoT, Big Data… trong quản lý môi trường, đô thị thông minh; nâng cao chất lượng sống người dân.
d) Phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo
- Có ≥ 50 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
- Có 01 vườn ươm/trung tâm được bổ sung chức năng đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 15% doanh nghiệp có hoạt động đổi mới quy trình, mô hình kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 15 sản phẩm đổi mới sáng tạo được thương mại hóa.
- Mỗi năm có ≥ 5 dự án đổi mới sáng tạo được hỗ trợ từ ngân sách tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 2 sáng chế, giải pháp hữu ích có địa chỉ tại tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 50 bài báo khoa học ứng dụng liên quan đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 3% doanh nghiệp vừa và nhỏ có hợp tác nghiên cứu, phát triển với các viện/trường.
- Mỗi năm có ≥ 30 sáng kiến trong khu vực công được công nhận.
e) Phát triển chuyển đổi số
- Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh ≥ 0.60.
- Có ≥ 70% thủ tục hành chính được tiếp nhận, giải quyết phi địa giới hành chính giữa trung ương và địa phương, giữa các cấp chính quyền. 
- Có 100% thủ tục hành chính liên quan đến đào tạo, nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh phải được thực hiện trực tuyến.
- Có ≥ 70% giao dịch hành chính thuộc diện “phi tiếp xúc”.
- Có ≥ 70% hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính được số hóa.
- Có ≥ 80% dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên tổng số thủ tục hành chính có đủ điều kiện. 
- Có ≥ 70% hồ sơ thủ tục hành chính xử lý trực tuyến.
- Có ≥ 40% hệ thống thông tin của tỉnh được vận hành trên nền tảng điện toán đám mây.
- Có ≥ 50% cơ sở dữ liệu của tỉnh được số hóa & liên thông với Trung ương. 
- Có ≥ 60% dữ liệu của các ban, sở, ngành được tích hợp với trục liên thông dữ liệu cấp tỉnh.
- Có ≥ 30% doanh nghiệp vừa và nhỏ địa phương ứng dụng công nghệ số.
- Có ≥ 50% người dân có tài khoản định danh điện tử (VNeID).
- Có ≥ 60% đảng ủy, chính quyền xã, phường sử dụng phần mềm quản trị điều hành thống nhất.
- Đẩy mạnh ứng dụng thương mại điện tử. Quy mô kinh tế số đạt 10% GRDP.
2.2. Đến hết năm 2030
a) Phát triển hạ tầng 
- Tỷ lệ phủ sóng 5G trên địa bàn đạt 95%.
- 97% người sử dụng có khả năng truy cập băng thông rộng cố định với tốc độ trên 01 Gb/s.
b) Phát triển nguồn lực 
- Bảo đảm tỷ lệ chi ngân sách nhà nước cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đạt mức theo quy định chung và điều kiện thực tiễn của tỉnh. 
- 100% cán bộ, công chức cấp xã được bồi dưỡng kỹ năng số căn bản.
- 100% cán bộ, công chức, viên chức làm chủ kỹ năng số, ứng dụng công nghệ trong quản lý, điều hành.
- 90% dân số trưởng thành tiếp cận dịch vụ số trong y tế, giáo dục, bảo hiểm, giao thông.
- Có từ 12 người thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo trên 01 vạn dân.
c) Phát triển khoa học, công nghệ
- Có ≥ 600 cán bộ nghiên cứu khoa học và công nghệ toàn tỉnh.
- Có ≥ 10 doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn.
- Có ≥ 5 tổ chức khoa học và công nghệ công lập trực thuộc tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 40 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 50 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh triển khai.
- Có ≥ 60% kết quả khoa học và công nghệ được ứng dụng thực tiễn sau 12 tháng nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 5 đơn đăng ký sở hữu trí tuệ (sáng chế, giải pháp hữu ích).
- Có ≥ 10% doanh nghiệp sử dụng kết quả nghiên cứu từ viện, trường trong sản xuất/kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 50 bài báo khoa học có địa chỉ tác giả tại tỉnh (Scopus/ISI).
- Mỗi năm có ≥ 2 công trình đoạt giải thưởng khoa học và công nghệ cấp quốc gia/khu vực.
- Nghiên cứu, phát triển và ứng dụng AI, IoT, Big Data,…trong quản lý môi trường, đô thị thông minh và các lĩnh vực trọng điểm để phát triển kinh tế xã hội; nâng cao chất lượng sống người dân.
d) Phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo
- Có ≥ 150 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
- Có ≥ 3 vườn ươm, trung tâm đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 20% doanh nghiệp có hoạt động đổi mới quy trình, mô hình kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 40 sản phẩm đổi mới sáng tạo được thương mại hóa.
- Mỗi năm có ≥ 30 dự án đổi mới sáng tạo được hỗ trợ từ ngân sách tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 5 sáng chế, giải pháp hữu ích có địa chỉ tại tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 150 bài báo khoa học ứng dụng liên quan đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 10% doanh nghiệp vừa và nhỏ có hợp tác nghiên cứu, phát triển với viện/trường. 
- Mỗi năm có ≥ 70 sáng kiến trong khu vực công được công nhận.
e) Phát triển chuyển đổi số
- Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh ≥ 0,75.
- Có 100% thủ tục hành chính được tiếp nhận, giải quyết phi địa giới hành chính giữa trung ương và địa phương, giữa các cấp chính quyền.
- 100% thủ tục hành chính liên quan đến đào tạo, nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh phải được thực hiện trực tuyến.
- 100% giao dịch hành chính thuộc diện “phi tiếp xúc”.
- 100% hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính được số hóa.
- 100% dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên tổng số thủ tục hành chính có đủ điều kiện. 
- Có ≥ 85% hồ sơ thủ tục hành chính xử lý trực tuyến.
- Có ≥ 70% hệ thống thông tin của tỉnh vận hành trên nền tảng điện toán đám mây.
- Có ≥ 80% cơ sở dữ liệu của tỉnh được số hóa và liên thông tới Trung ương.
- Có ≥ 85% dữ liệu của các sở, ban, ngành được tích hợp với nền tảng chia sẻ LGSP. 
- Có ≥ 60% doanh nghiệp vừa và nhỏ địa phương ứng dụng công nghệ số.
- Có ≥ 80% người dân có tài khoản định danh điện tử (VNeID), tỷ lệ người dân trưởng thành có chữ ký số ≥ 10%.
- Các cơ quan đảng trong tỉnh hoàn thành tốt mục tiêu của Đề án Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng.
- Có ≥ 90% đảng ủy, chính quyền xã, phường sử dụng phần mềm quản trị điều hành thống nhất.
- Quy mô kinh tế số đạt 20% GRDP.
- Tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng thương mại điện tử.
2.3. Đến hết năm 2035
a) Phát triển hạ tầng 
- Tỷ lệ phủ sóng 6G trên địa bàn đạt 50%.
b) Phát triển nguồn lực 
- Có ≥ 2% tổng chi ngân sách địa phương chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; tỷ lệ chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đạt 3% GRDP. 
- 100% cán bộ, công chức cấp xã được bồi dưỡng kỹ năng số căn bản.
- 100% cán bộ, công chức, viên chức làm chủ kỹ năng số, ứng dụng công nghệ trong quản lý, điều hành.
- 95% dân số trưởng thành tiếp cận dịch vụ số trong y tế, giáo dục, bảo hiểm, giao thông.
- Có từ 20 người thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo trên 01 vạn dân.
c) Phát triển khoa học, công nghệ
- Có ≥ 1.200 cán bộ nghiên cứu khoa học và công nghệ toàn tỉnh.
- Có ≥ 30 doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh.
- Có ≥ 5 tổ chức khoa học và công nghệ công lập trực thuộc tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 80 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 80 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh triển khai.
- Có ≥ 75% kết quả khoa học và công nghệ được ứng dụng thực tiễn trong vòng 12 tháng sau khi nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 25 đơn đăng ký sở hữu trí tuệ (sáng chế, giải pháp hữu ích).
- Có ≥ 30% doanh nghiệp sử dụng kết quả nghiên cứu từ viện, trường trong sản xuất/kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 100 bài báo khoa học có địa chỉ tác giả tại tỉnh (Scopus/ISI).
- Mỗi năm có ≥ 3 công trình đoạt giải thưởng khoa học và công nghệ cấp quốc gia/khu vực.
- Làm chủ một số công nghệ chiến lược, công nghệ số như: Trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật (IoT), dữ liệu lớn, điện toán đám mây, chuỗi khối, bán dẫn, công nghệ lượng tử, nano; ứng dụng công nghệ hiện đại vào việc quản lý môi trường, đô thị thông minh; nâng cao chất lượng sống người dân.
d) Phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo
- Có ≥ 200 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
- Có ≥ 7 vườn ươm, trung tâm đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 30% doanh nghiệp có hoạt động đổi mới quy trình, mô hình kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 100 sản phẩm đổi mới sáng tạo được thương mại hóa.
- Mỗi năm có ≥ 30 dự án đổi mới sáng tạo được hỗ trợ từ ngân sách tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 20 sáng chế, giải pháp hữu ích có địa chỉ tại tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 200 bài báo khoa học ứng dụng liên quan đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 40% doanh nghiệp vừa và nhỏ có hợp tác nghiên cứu, phát triển với viện/trường.
- Mỗi năm có ≥ 120 sáng kiến trong khu vực công được công nhận.
e) Phát triển chuyển đổi số
- Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh ≥ 0,85.
- 100% dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên tổng số thủ tục hành chính có đủ điều kiện. 
- Có ≥ 95% hồ sơ thủ tục hành chính xử lý trực tuyến.
- Có ≥ 90% hệ thống thông tin của tỉnh vận hành trên nền tảng điện toán đám mây.
- 100% cơ sở dữ liệu của tỉnh được số hóa và liên thông với Trung ương.
- 100% dữ liệu của các sở, ngành được tích hợp trên nền tảng chia sẻ LGSP.
- Có ≥ 85% doanh nghiệp vừa và nhỏ địa phương ứng dụng công nghệ số. 
- Có ≥ 95% người dân có tài khoản định danh điện tử, tỷ lệ người dân trưởng thành có chữ ký số đạt 20%.
- 100% đảng ủy, chính quyền xã, phường sử dụng phần mềm quản trị điều hành thống nhất
- Xây dựng các trung tâm điều hành thông minh cấp tỉnh đóng vai trò như “bộ não số” của địa phương, giúp tổ chức đảng, cơ quan đảng, chính quyền thực hiện công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý và điều hành hiệu quả trên nhiều lĩnh vực như kinh tế - xã hội, an ninh, giao thông, môi trường và dịch vụ công.
 - 100% đảng ủy, chính quyền xã, phường sử dụng phần mềm quản trị điều hành thống nhất
- Quy mô kinh tế số đạt 27% GRDP.
2.4. Đến hết năm 2040
a) Phát triển hạ tầng
- Tỷ lệ phủ sóng 6G trên địa bàn đạt 80%.
b) Phát triển nguồn lực 
- Có ≥ 2,5% tổng chi ngân sách địa phương chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; tỷ lệ chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đạt 3% GRDP. 
- 97% dân số trưởng thành tiếp cận dịch vụ số trong y tế, giáo dục, bảo hiểm, giao thông.
- Có từ 33 người thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo trên 01 vạn dân.
- Thu hút đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học, kỹ sư công nghệ hàng đầu, hình thành “nhóm chuyên gia”.
- 80% - 90% dân số trưởng thành thường xuyên sử dụng dịch vụ số (chăm sóc sức khỏe từ xa, học trực tuyến nâng cao, giao dịch tài chính số,…).
c) Phát triển khoa học, công nghệ
- Có ≥ 2.000 cán bộ nghiên cứu khoa học và công nghệ toàn tỉnh.
- Có ≥ 60 doanh nghiệp khoa học và công nghệ.
- Có ≥ 5 tổ chức khoa học và công nghệ công lập trực thuộc tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 120 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 120 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh triển khai.
- Có ≥ 85% kết quả khoa học và công nghệ được ứng dụng thực tiễn sau 12 tháng nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 40 đơn đăng ký sở hữu trí tuệ (sáng chế, giải pháp hữu ích).
- Có ≥ 60% doanh nghiệp sử dụng kết quả nghiên cứu từ viện, trường trong sản xuất/kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 150 bài báo khoa học có địa chỉ tác giả tại tỉnh (Scopus/ISI).
- Mỗi năm có ≥ 4 công trình đoạt giải thưởng khoa học và công nghệ cấp quốc gia/khu vực.
- Có 5 trung tâm nghiên cứu, phát triển trọng điểm ở tỉnh, thu hút nhà khoa học, doanh nghiệp đầu tư.
- Có 2 trung tâm nghiên cứu và phát triển hoặc đổi mới sáng tạo của địa phương đạt uy tín trong nước, kết nối quốc tế.
- Có ≥ 80 doanh nghiệp khoa học và công nghệ, trong số đó có 10% doanh nghiệp công nghệ số nội địa vươn tầm khu vực, một số doanh nghiệp làm chủ công nghệ lõi.
- Ứng dụng AI, IoT, Big Data… trong quản lý môi trường, đô thị thông minh; nâng cao chất lượng sống người dân.
d) Phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo
- Có ≥ 400 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
- Mỗi năm có 50 đến 60 dự án khởi nghiệp sáng tạo.
- Có ≥ 7 vườn ươm, trung tâm đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 50% doanh nghiệp có hoạt động đổi mới quy trình, mô hình kinh doanh.
- Có 3 - 5 trung tâm đổi mới sáng tạo trọng điểm ở tỉnh, thành, thu hút nhà khoa học, doanh nghiệp đầu tư.
 - Mỗi năm có ≥ 200 sản phẩm đổi mới sáng tạo được thương mại hóa.
 - Mỗi năm có ≥ 80 dự án đổi mới sáng tạo được hỗ trợ từ ngân sách tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 40 sáng chế, giải pháp hữu ích có địa chỉ tại tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 500 bài báo khoa học ứng dụng liên quan đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 60% vừa và nhỏ có hợp tác nghiên cứu, phát triển với viện/trường.
- Mỗi năm có ≥ 180 sáng kiến trong khu vực công được công nhận.
e) Phát triển chuyển đổi số
- Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh ≥ 0,92.
- 100% dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên tổng số thủ tục hành chính có đủ điều kiện. 
- 100% hồ sơ thủ tục hành chính xử lý trực tuyến.
- 100% hệ thống thông tin của tỉnh vận hành trên nền tảng điện toán đám mây.
- 100% cơ sở dữ liệu của tỉnh được số hóa và liên thông với Trung ương.
- 100% dữ liệu của các sở, ban, ngành được tích hợp với nền tảng chia sẻ LGSP.
- Có ≥ 95% doanh nghiệp vừa và nhỏ địa phương ứng dụng công nghệ số.
- 100% người dân có tài khoản định danh điện tử, tỷ lệ người dân trưởng thành có chữ ký số đạt 30%.
- Trung tâm điều hành thông minh cấp tỉnh thực sự đóng vai trò là “bộ não số” của địa phương, giúp tổ chức đảng, cơ quan đảng, chính quyền thực hiện công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý và điều hành hiệu quả trên nhiều lĩnh vực như kinh tế - xã hội, an ninh, giao thông, môi trường và dịch vụ công.
- 100% đảng ủy, chính quyền xã, phường sử dụng phần mềm quản trị điều hành thống nhất.
- Kinh tế số đạt 32% GRDP.
2.5.  Đến hết năm 2045
a) Phát triển hạ tầng 
- Tỷ lệ phủ sóng 6G trên địa bàn đạt 100%.
b) Phát triển nguồn lực 
- Có ≥ 3% tổng chi ngân sách địa phương chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; tỷ lệ chi cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đạt 3% GRDP. 
- 99% dân số trưởng thành tiếp cận dịch vụ số trong y tế, giáo dục, bảo hiểm, giao thông.
- Có ≥ 90% dân số trưởng thành thường xuyên sử dụng dịch vụ số (chăm sóc sức khỏe từ xa, học trực tuyến nâng cao, giao dịch tài chính số,…).
- Có từ 54 người thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo trên 01 vạn dân.
- Thu hút đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học, kỹ sư công nghệ hàng đầu, hình thành “cụm chuyên gia”.
c) Phát triển khoa học, công nghệ
- Có ≥ 3.000 cán bộ nghiên cứu khoa học và công nghệ toàn tỉnh.
- Có ≥ 100 doanh nghiệp khoa học và công nghệ.
- Có ≥ 5 tổ chức khoa học và công nghệ công lập trực thuộc tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 160 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh được nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 160 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh triển khai.
- Có ≥ 95% kết quả khoa học và công nghệ được ứng dụng thực tiễn sau 12 tháng nghiệm thu.
- Mỗi năm có ≥ 50 đơn đăng ký sở hữu trí tuệ (sáng chế, giải pháp hữu ích).
- Có ≥ 80% doanh nghiệp sử dụng kết quả nghiên cứu từ viện, trường trong sản xuất/kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 300 bài báo khoa học có địa chỉ tác giả tại tỉnh (Scopus/ISI).
- Mỗi năm có ≥ 5 công trình đoạt giải thưởng khoa học và công nghệ cấp quốc gia/khu vực.
- Địa phương có khả năng thu hút nhiều chuyên gia, nhà khoa học hàng đầu thế giới, tạo ra sản phẩm, dịch vụ công nghệ mang thương hiệu toàn cầu.
d) Phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo
- Có ≥ 500 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
- Mỗi năm có 50 - 70 dự án khởi nghiệp sáng tạo.
- Có ≥ 10 vườn ươm, trung tâm đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 70% doanh nghiệp có hoạt động đổi mới quy trình, mô hình kinh doanh.
- Mỗi năm có ≥ 350 sản phẩm đổi mới sáng tạo được thương mại hóa.
- Mỗi năm ≥ 120 dự án đổi mới sáng tạo được hỗ trợ từ ngân sách tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 80 sáng chế, giải pháp hữu ích có địa chỉ tại tỉnh.
- Mỗi năm có ≥ 800 bài báo khoa học ứng dụng liên quan đổi mới sáng tạo.
- Có ≥ 80% doanh nghiệp vừa và nhỏ có hợp tác nghiên cứu, phát triển với viện/trường. 
- Mỗi năm có ≥ 250 sáng kiến trong khu vực công được công nhận.
e) Phát triển chuyển đổi số
-  Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh đạt 1,0.
- 100% dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên tổng số thủ tục hành chính có đủ điều kiện. 
- 100% hồ sơ thủ tục hành chính xử lý trực tuyến.
- 100% hệ thống thông tin của tỉnh vận hành trên nền tảng điện toán đám mây.
- 100% cơ sở dữ liệu của tỉnh được số hóa và liên thông với Trung ương.
- 100% dữ liệu của các sở, ban, ngành được tích hợp trên nền tảng chia sẻ LGSP.
- 100% doanh nghiệp vừa và nhỏ địa phương ứng dụng công nghệ số. 
- 100% người dân có tài khoản định danh điện tử (VNeID), tỷ lệ người dân trưởng thành có chữ ký số đạt 40%.
- Ứng dụng AI, IoT và Big Data ở mức độ cao trong hệ thống đảng số, chính quyền số giúp xây dựng các hệ thống quản trị thông minh, tự động hóa ra quyết định dựa trên dữ liệu thời gian thực, tối ưu hóa quy trình vận hành và nâng cao chất lượng các hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành và dịch vụ công.
- Duy trì/nâng cấp trung tâm điều hành thông minh cấp tỉnh đóng vai trò thực sự là “bộ não số” của địa phương, giúp tổ chức đảng, cơ quan đảng, chính quyền lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý và điều hành hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực.
- 100% đảng ủy, chính quyền xã, phường sử dụng phần mềm quản trị điều hành thống nhất. Các hệ thống đảng số, chính quyền số vận hành hoàn toàn thông minh. 
- Các đô thị vận hành dựa trên dữ liệu, quản trị thông minh, giảm phát thải, sử dụng năng lượng xanh.
- Dịch vụ y tế, giáo dục, an sinh xã hội đạt chuẩn tiên tiến, người dân hưởng thụ môi trường sống hiện đại, an toàn, tiện ích.
- Hội nhập sâu với mạng lưới đô thị thông minh toàn cầu, là điểm đến của hợp tác quốc tế về công nghệ, nghiên cứu, du lịch.
- Là đầu tàu về công nghệ mũi nhọn (AI, robot, vật liệu mới, sinh học…), sở hữu công trình nghiên cứu tầm vóc, ứng dụng rộng rãi.
- Kinh tế số đạt 35% GRDP; các ngành đều có khả năng cạnh tranh, xuất khẩu dịch vụ số, sản phẩm công nghệ cao.
- Đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng kinh tế ở mức cao, hướng tới phát triển bền vững và nâng cao năng lực cạnh tranh địa phương.
IV- NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
	1. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo
1.1. Kiện toàn Ban Chỉ đạo phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số của tỉnh, đồng chí Bí thư Tỉnh ủy là Trưởng Ban, Văn phòng Tỉnh ủy là Cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo; thành lập Tổ Giúp việc của Ban Chỉ đạo; có cơ chế, chính sách đãi ngộ phù hợp cho các cán bộ chuyên trách tham mưu triển khai Nghị quyết. Bố trí cán bộ có trình độ, năng lực về khoa học, kỹ thuật vào cấp ủy các cấp, đảm bảo ít nhất 01 cán bộ chuyên môn về khoa học, kỹ thuật và công nghệ thông tin trong cơ quan chuyên môn và UBND các cấp. 
 1.2. Ban hành kế hoạch, các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện, phân công rõ trách nhiệm cho các sở, ngành, cấp cơ sở.
	1.3. Lồng ghép các nội dung trong nghị quyết, kế hoạch hành động vào các quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
	1.4. Thành lập Hội đồng tư vấn cấp tỉnh, mời các chuyên gia, các nhà khoa học, nhà quản lý có uy tín trong và ngoài nước tham gia vào Hội đồng Tư vấn để tham mưu cho Ban Chỉ đạo kịp thời, hiệu quả.
1.5. Thiết lập cơ chế phối hợp liên ngành, liên cấp; tăng cường sự vào cuộc của các Sở, ban, ngành, địa phương; giao trách nhiệm, lộ trình cụ thể.
2. Nâng cao nhận thức và quyết tâm chính trị, thông tin, truyền thông
2.1. Tổ chức học tập, quán triệt Nghị quyết số 57-NQ/TW và các văn bản liên quan sâu rộng trong toàn hệ thống chính trị, đến từng cán bộ, công chức, viên chức, doanh nghiệp và người dân
- Nội dung quán triệt cần tập trung vào các vấn đề cốt lõi của Nghị quyết số 57-NQ/TW, gắn với thực tiễn của từng ngành, địa phương.
- Hình thức quán triệt cần đa dạng, phong phú (hội nghị, hội thảo, tọa đàm, tập huấn, tài liệu, video...) cho cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức; phổ biến đến cộng đồng doanh nghiệp, hợp tác xã, người dân.
- Xây dựng tài liệu, cẩm nang về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số dưới dạng dễ tiếp cận (video clip, infographic, mạng xã hội...).
- Mời chuyên gia có kinh nghiệm thực tế về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tham gia chia sẻ, trao đổi.
2.2. Xây dựng kế hoạch cụ thể, chi tiết, phân công trách nhiệm rõ ràng, xác định thời hạn hoàn thành và chỉ tiêu đánh giá
- Kế hoạch cần xác định rõ các mục tiêu, chỉ tiêu cụ thể cho từng giai đoạn (đến năm 2030, 2035, 2040, đến năm 2045).
- Kế hoạch cần phân công đơn vị chủ trì, đơn vị phối hợp cho từng nhiệm vụ.
- Kế hoạch cần xác định rõ nguồn lực thực hiện (nhân lực, tài chính, tài lực...).
2.3. Gắn trách nhiệm của người đứng đầu và cán bộ, công chức, viên chức với kết quả thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW
Xây dựng, ban hành quy định trách nhiệm người đứng đầu các cơ quan nhà nước trực tiếp phụ trách, chỉ đạo triển khai nhiệm vụ phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức; quy định về trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức trong việc thực hiện kế hoạch hành động về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số hằng năm. Đưa kết quả thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW vào tiêu chí đánh giá, xếp loại, thi đua, khen thưởng cán bộ, công chức, viên chức hằng năm.
2.4. Đẩy mạnh truyền thông về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Huy động các cơ quan báo chí của địa phương, trung ương đóng trên địa bàn, Cổng thông tin điện tử tỉnh, Cổng thông tin các sở/ban/ngành, địa phương để phổ biến, tuyên truyền lợi ích của phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
- Đa dạng hóa hình thức truyền thông (báo hình, báo nói, báo điện tử, các nền tảng mạng xã hội...).
- Xây dựng kênh truyền thông chuyên biệt (cổng thông tin, bản tin, chuyên mục truyền hình địa phương...) về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số. Xây dựng chương trình truyền thông riêng cho từng đối tượng (cán bộ lãnh đạo, chuyên viên, doanh nghiệp, người dân...).
- Triển khai sâu rộng phong trào “học tập số”, phổ cập, nâng cao tri thức số, tri thức về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và nhân dân trên địa bàn.
- Vận động Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể, hiệp hội doanh nghiệp tham gia tuyên truyền; lồng ghép với phong trào thi đua yêu nước, khởi nghiệp sáng tạo.
- Khơi dậy các phong trào thi đua, mở rộng, đa dạng các hình thức tôn vinh, biểu dương, khen thưởng kịp thời, xứng đáng đối với các chuyên gia, nhà khoa học, nhà sáng chế, các cơ sở đào tạo, nghiên cứu, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có thành tích phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, các mô hình tiêu biểu, điển hình trong phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh.
2.5. Xây dựng văn hóa số, đạo đức nghề nghiệp trong môi trường số.
- Phổ biến, kiểm tra giám sát việc thực hiện quy tắc ứng xử trên môi trường số cho cán bộ, công chức, viên chức.
- Tổ chức tập huấn, tuyên truyền về văn hóa số, đạo đức nghề nghiệp.
3. Hoàn thiện cơ chế, chính sách tạo đột phá, đảm bảo nguồn lực
3.1. Chủ động rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật (các quy định về lĩnh vực đất đai, đầu tư, mua sắm công, thủ tục hành chính, sở hữu trí tuệ, thuế, tín dụng...) thuộc thẩm quyền của tỉnh hoặc trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung để ban hành chính sách ưu đãi, khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức đầu tư vào nghiên cứu và phát triển, khởi nghiệp sáng tạo, ứng dụng công nghệ số, tháo gỡ các điểm nghẽn, các rào cản về thể chế, cơ chế chính sách và nguồn nhân lực, tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho sự phát triển mang tính đột phá của khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
3.2. Xây dựng quy hoạch và các kế hoạch cụ thể để phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo của tỉnh giai đoạn 2025-2045, đồng bộ với quy hoạch tỉnh có tầm nhìn tới năm 2045, tập trung cả hệ thống chính trị để thực hiện thành công các quy hoạch, chiến lược, kế hoạch, biến tiềm năng thành hiện thực trong thời gian sớm nhất.
3.3. Nghiên cứu, đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù, thực hiện các chính sách ưu đãi đầu tư, hỗ trợ tài chính cho các dự án nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao để thúc đẩy các lĩnh vực ưu tiên, thu hút tài năng, doanh nghiệp công nghệ cao, thúc đẩy nghiên cứu - phát triển (R&D), khuyến khích doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ cao; Có cơ chế, chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số về làm việc, sinh sống tại các cơ quan đảng, nhà nước, các cơ sở đào tạo, nghiên cứu và các doanh nghiệp trên địa bàn; Đẩy mạnh xã hội hóa, thu hút vốn đầu tư tư nhân; nghiên cứu đổi mới phương thức đầu tư hợp tác công - tư (PPP) cho các dự án hạ tầng số, trung tâm nghiên cứu.
3.4. Tạo cơ chế, tạo điều kiện chuyển giao công nghệ, sẵn sàng thử nghiệm các công nghệ mới, mô hình kinh doanh mới (sandbox), có kiểm soát rủi ro; cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, phát triển doanh nghiệp công nghệ số.
3.5. Xây dựng quỹ phát triển khoa học - công nghệ, quỹ hỗ trợ đổi mới sáng tạo, quỹ đầu tư khởi nghiệp (nếu đủ điều kiện); Ưu tiên bố trí ngân sách cho các nhiệm vụ khoa học, công nghệ trọng điểm, dự án chuyển đổi số, đồng thời kêu gọi xã hội hóa (hợp tác công - tư, quỹ đầu tư mạo hiểm...).
3.6. Đơn giản hóa thủ tục hành chính, tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp, viện, trường; Rà soát, cắt giảm các thủ tục không cần thiết; Ứng dụng công nghệ số để tự động hóa quy trình, giảm thời gian xử lý hồ sơ, cung cấp các dịch vụ công trực tuyến chất lượng cao, phi địa giới hành chính; Tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp tiếp cận đất đai, vốn, nhân lực.
3.7. Tập trung thúc đẩy khai thác, triển khai, kết nối, hợp tác hiệu quả; tăng cường thu hút các tổ chức, doanh nghiệp trong nước và nước ngoài đầu tư cho nghiên cứu, sản xuất và phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại tỉnh; ưu tiên các doanh nghiệp công nghệ hàng đầu quốc gia, quốc tế đặt trụ sở tại địa phương.
3.8. Bố trí đủ nguồn lực (nhân lực, vật lực, tài lực) để triển khai các nội dung, nhiệm vụ đề ra tại Kế hoạch hành động. Tăng tỷ lệ chi ngân sách cho hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đáp ứng yêu cầu, quy định; lồng ghép với các chương trình phát triển kinh tế - xã hội.
3.9. Xây dựng chương trình đầu tư công về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số giai đoạn 2026 - 2030.
3.10. Cho phép thí điểm thành lập Quỹ đầu tư mạo hiểm có sử dụng ngân sách nhà nước để đầu tư vốn vào các doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong các lĩnh vực trọng điểm về khoa học và công nghệ nhằm hỗ trợ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và thương mại hóa sản phẩm khoa học, công nghệ.
4. Xây dựng quy hoạch phát triển hạ tầng số, ứng dụng, dịch vụ số
- Quy hoạch tổng thể 10 năm đầu tư phát triển hạ tầng số đồng bộ, hiện đại, bảo đảm an toàn, an ninh, có tính dự phòng.
- Lồng ghép quy hoạch tổng thể phát triển hạ tầng số vào quy hoạch tổng thể của tỉnh.
- Ưu tiên phát triển hạ tầng số cho các khu vực trọng điểm (khu công nghiệp, khu công nghệ cao, đô thị thông minh...) có tính kết nối, liên thông; thúc đẩy kết nối, chia sẻ hạ tầng số giữa các cơ quan, đơn vị trên địa bàn; lồng ghép các nội dung phát triển hạ tầng số vào quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. 
- Mở rộng phủ sóng băng thông rộng (4G, 5G, cáp quang) đến các vùng sâu, vùng xa; nâng cấp đường truyền cho cơ quan đảng, nhà nước, trường học, bệnh viện.
- Xây dựng (hoặc thuê dịch vụ, thu hút đầu tư) trung tâm dữ liệu và hệ thống tính toán hiệu năng cao (nếu có quy mô đủ lớn); xây dựng quy chế về chia sẻ hạ tầng số. Xây dựng các trung tâm đổi mới sáng tạo, vườn ươm khởi nghiệp và khu công nghệ cao. 
- Công bố danh mục cơ sở dữ liệu dùng chung của tỉnh; xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu trong danh mục cơ sở dữ liệu dùng chung đã ban hành. Cung cấp 100% dữ liệu mở theo kế hoạch đã ban hành.
- Đưa các hoạt động của cơ quan đảng, nhà nước lên môi trường mạng, hướng tới hiệu lực, hiệu quả, công khai, minh bạch; công tác chỉ đạo, điều hành trực tuyến, dựa trên dữ liệu.
- Xây dựng Trung tâm giám sát điều hành thông minh ở cấp tỉnh, kết nối đến cấp xã.
- Ứng dụng công nghệ giải quyết vấn đề môi trường, xã hội: Áp dụng giải pháp công nghệ (IoT, AI, GIS…) trong giám sát môi trường, quản lý tài nguyên, cảnh báo thiên tai. Thúc đẩy nông nghiệp thông minh, tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng tái tạo, hướng đến phát triển xanh, bền vững.
5. Xây dựng Chiến lược/ quy hoạch phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, hỗ trợ nghiên cứu và phát triển
5.1. Xây dựng Chiến lược/ quy hoạch hình thành và phát triển trung tâm khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển của tỉnh
- Xây dựng hoặc nâng cấp các cơ sở nghiên cứu, vườn ươm khởi nghiệp, không gian sáng tạo tối thiểu có một trung tâm đầu mối dẫn dắt bởi cơ quan có chức năng của nhà nước; thu hút đầu tư từ doanh nghiệp, trường đại học, viện nghiên cứu để mở rộng số lượng và quy mô các cơ sở; Phát triển mạng lưới kết nối các trung tâm đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo trong nước và quốc tế.
- Tạo điều kiện kết nối viện - trường - doanh nghiệp, thúc đẩy nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ phục vụ sản xuất, đời sống.
5.2. Khuyến khích doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo
- Xây dựng chính sách đột phá nhằm khuyến khích và thúc đẩy mạnh mẽ doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp công nghệ cao.
- Hỗ trợ thủ tục pháp lý, văn phòng làm việc, đào tạo kỹ năng quản trị, marketing, gọi vốn…
- Kết nối quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần, cộng đồng cố vấn cho các dự án khởi nghiệp tại tỉnh.
5.3. Nâng cao năng lực nghiên cứu
- Ưu tiên các nhiệm vụ khoa học, công nghệ giải quyết vấn đề bức thiết của tỉnh (nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp sinh thái đa lợi ích; chuỗi giá trị các sản phẩm chủ lực; công nghệ sinh học; công nghiệp chế biến; mô hình, phương thức quản trị hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; phát huy giá trị thiên nhiên và đa dạng sinh học; mô hình kinh tế chia sẻ, kinh tế đêm, kinh tế xanh; phát triển du lịch bền vững; công nghiệp văn hoá; phát triển kinh tế số; phát triển y tế chuyên sâu, ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong các ngành, lĩnh vực; khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ kết nối liên vùng, liên ngành và phát triển hành lang kinh tế…).
- Tăng cường phối hợp với các trường đại học, viện nghiên cứu trung ương, quốc tế; thúc đẩy công bố khoa học, đăng ký sở hữu trí tuệ.
6. Xây dựng kế hoạch phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao
6.1. Xây dựng và triển khai kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, thu hút, trọng dụng nhân lực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đặc biệt là nhân lực chất lượng cao
- Xác định rõ nhu cầu nhân lực của từng lĩnh vực; xây dựng các chương trình đào tạo chuyên sâu, chất lượng cao; có chính sách ưu đãi để thu hút, giữ chân nhân tài.
- Cụ thể hóa các chương trình đào tạo, bồi dưỡng về kỹ năng số, kiến thức chuyển đổi số cho cán bộ, công chức, người dân, doanh nghiệp,...
6.2. Bồi dưỡng kỹ năng số cho cán bộ, công chức, viên chức
- Xây dựng chương trình đào tạo kỹ năng số (quản trị dữ liệu, sử dụng nền tảng số…) cho lãnh đạo các cấp; tổ chức các lớp tập huấn định kỳ.
- Tích hợp, lồng ghép nội dung chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo trong chương trình đào tạo chính quy, bồi dưỡng cán bộ; liên kết với doanh nghiệp công nghệ, tổ chức quốc tế để xây dựng chương trình thực hành, trao đổi chuyên gia, du học, thực tập,…
6.3. Đổi mới chương trình, phương pháp đào tạo trong các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề của tỉnh, gắn với nhu cầu thực tế của thị trường
- Có giải pháp, lộ trình tăng cường đào tạo, phát triển nguồn nhân lực phục vụ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, nhất là ưu tiên nguồn lực cho các lĩnh vực trọng điểm, có tính lan tỏa, tạo ra giá trị gia tăng cao. 
- Tăng cường đào tạo về kỹ năng số, kiến thức về công nghệ mới; khuyến khích doanh nghiệp tham gia vào quá trình đào tạo; triển khai mô hình trường học thông minh, lớp học ảo, học liệu số; tạo điều kiện để học sinh, sinh viên tiếp cận công nghệ sớm.
- Khuyến khích các đề tài khoa học sinh viên, thúc đẩy phong trào nghiên cứu, khởi nghiệp trong môi trường đại học, cao đẳng, giáo dục nghề.
6.4. Tăng cường hợp tác trong đào tạo nhân lực
- Thúc đẩy hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu uy tín trong và ngoài nước; đổi mới chương trình đào tạo, hiện đại hoá phương thức đào tạo và ứng dụng công nghệ tiên tiến, nhất là điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo,…
- Tạo điều kiện cho sinh viên, giảng viên thực tập, nghiên cứu tại doanh nghiệp.
- Mời các chuyên gia, doanh nhân tham gia giảng dạy.
6.5. Xây dựng cơ sở dữ liệu về nhân lực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành
- Xây dựng cơ sở dữ liệu số tập trung, thống nhất toàn quốc về nhân lực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
- Tăng cường kết nối liên thông với các cơ sở dữ liệu quốc gia, tạo nên hệ sinh thái dữ liệu mở, thông minh và an toàn.
6.6. Thu hút nhân tài, chuyên gia
- Tạo môi trường làm việc thông thoáng, văn minh, ban hành chính sách đãi ngộ, hỗ trợ (nhà ở, lương thưởng, môi trường nghiên cứu và phát triển,…) để thu hút chuyên gia công nghệ cao, nhà khoa học giỏi đến làm việc.
- Thiết lập mạng lưới chuyên gia, hiệp hội trí thức người Quảng Bình ở trong và ngoài nước, kết nối tri thức phục vụ địa phương.
7. Xây dựng kế hoạch chuyển đổi số, kinh tế số
7.1. Kế hoạch 5 năm thực hiện Chương trình chuyển đổi số của tỉnh và Đề án chuyển đổi số trong các cơ quan đảng
- Phát triển các nền tảng số dùng chung, các CSDL dữ liệu số dùng chung, kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị tại địa phương, đẩy mạnh cải cách hành chính, rà soát, tái cấu trúc, số hóa toàn bộ quy trình nghiệp vụ dựa trên công nghệ số.
- Sử dụng các ứng dụng, nền tảng đã được Trung ương đầu tư.
- Tăng cường kết nối, chia sẻ, sử dụng chung hạ tầng số giữa địa phương với Trung ương.
- Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong tổng hợp, báo cáo, hỗ trợ ra quyết định.
- Khuyến khích xã hội hóa, hợp tác công - tư trong phát triển hạ tầng số.
7.2. Kế hoạch 5 năm triển khai các nền tảng số 
- Tích hợp, liên thông các cơ sở dữ liệu (dân cư, đất đai, doanh nghiệp…) trên nền tảng chung, tích hợp với AI, hạn chế trùng lặp, phân tán dữ liệu.
- Nâng cấp Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh; đẩy mạnh xác thực điện tử, chữ ký số; xây dựng Trung tâm điều hành thông minh ở cấp tỉnh, kết nối đến cơ sở. 
- Triển khai các nền tảng số thông minh trong các ngành, lĩnh vực: du lịch, nông nghiệp, sản xuất, logistics, thương mại điện tử, giáo dục - y tế, đô thị, môi trường,…
- Phát triển thanh toán số, thúc đẩy kinh tế số, xã hội số, nâng cao năng lực cạnh tranh. 
- Số hóa hồ sơ, tài liệu, thực hiện toàn bộ các hoạt động xử lý hồ sơ, công việc, giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công, các ứng dụng tiện ích chất lượng cao phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành của các cơ quan trong hệ thống chính trị tại địa bàn tỉnh, phục vụ cán bộ, công chức, người dân, doanh nghiệp trên môi trường số.
7.3. Xây dựng kế hoạch 5 năm, các chương trình, đề án cụ thể
- Hỗ trợ doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, hộ kinh doanh tiếp cận, ứng dụng các giải pháp số (quản lý, marketing, vận hành, kế toán, thanh toán không dùng tiền mặt, thương mại điện tử…).
- Phát triển nền tảng kết nối doanh nghiệp - nhà cung cấp giải pháp công nghệ, tổ chức hội chợ, hội thảo công nghệ; tạo môi trường chia sẻ kiến thức.
- Khuyến khích doanh nghiệp tham gia các chuỗi cung ứng số, xuất khẩu sản phẩm, dịch vụ thông qua nền tảng số toàn cầu. 
- Xây dựng thương hiệu số cho sản phẩm chủ lực, áp dụng công nghệ truy xuất nguồn gốc, IoT, blockchain trong nông nghiệp, chế biến…
- Nâng cấp sàn thương mại điện tử cấp tỉnh hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm địa phương, kết nối doanh nghiệp trong nước và quốc tế.
- Triển khai các công cụ phân tích dữ liệu (Big Data, AI) để dự báo, đánh giá thị trường, nâng cao hiệu quả marketing. 
- Hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ trong nước đầu tư ra nước ngoài; thu hút các doanh nghiệp trong và ngoài nước khởi nghiệp tại Việt Nam. 
- Đặt hàng, giao nhiệm vụ cho các doanh nghiệp công nghệ số thực hiện các nhiệm vụ trọng điểm về chuyển đổi số.
8. Bảo đảm an ninh mạng và chủ quyền số
8.1. Thực hiện nghiêm các quy định về an toàn thông tin mạng, an ninh mạng, bảo vệ dữ liệu cá nhân.
8.2. Tăng cường an ninh mạng
- Nâng cấp Trung tâm giám sát an toàn thông tin mạng cấp tỉnh.
- Xây dựng đội ngũ chuyên trách ứng cứu sự cố.
- Ban hành quy chế bảo vệ dữ liệu cá nhân, thông tin quan trọng.
- Định kỳ kiểm tra, diễn tập phòng chống tấn công mạng.
- Tăng cường năng lực giám sát, cảnh báo sớm, ứng cứu sự cố an ninh mạng.
- Xây dựng kế hoạch ứng phó sự cố.
8.3. Cụ thể hóa các biện pháp bảo đảm an toàn thông tin mạng, an ninh mạng
- Chia sẻ thông tin, phối hợp theo dõi, giám sát, xử lý sự cố, trong đó xác định rõ đầu mối phối hợp với các cơ quan Trung ương (Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Khoa học và Công nghệ, Ban Cơ yếu Chính phủ), có kế hoạch theo dõi, giám sát, đánh giá thường xuyên các hệ thống để bảo đảm an ninh, an toàn.
- Khuyến khích doanh nghiệp nghiên cứu, phát triển các sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng.
- Nghiên cứu, đánh giá và ưu tiên sử dụng giải pháp, sản phẩm an toàn thông tin “Made in Việt Nam”.
9. Đẩy mạnh hợp tác, liên kết vùng, quốc tế
9.1. Hợp tác với các địa phương, vùng kinh tế, doanh nghiệp, nhà khoa học.
- Tăng cường liên kết, hợp tác với các tỉnh, thành phố lân cận trong và ngoài khu vực để thúc đẩy việc thực hiện Nghị quyết (chia sẻ kinh nghiệm, hợp tác đào tạo nhân lực, xây dựng hạ tầng, nền tảng số dùng chung...) phối hợp triển khai các dự án chung, đặc biệt về hạ tầng số, logistics, liên kết chuỗi giá trị, chia sẻ kinh nghiệm đổi mới sáng tạo.
- Tổ chức hội nghị, diễn đàn thường niên về chuyển đổi số, khoa học - công nghệ cấp vùng. Thúc đẩy các chương trình nghiên cứu, chuyển giao công nghệ tiên tiến, chiến lược.
- Tổ chức các diễn đàn, hội thảo, hội nghị kết nối giữa nhà nước - doanh nghiệp - viện nghiên cứu - nhà khoa học - cộng đồng khởi nghiệp.
9.2. Hội nhập quốc tế, thu hút đầu tư nước ngoài
- Khuyến khích kết nối với các tổ chức, quỹ, doanh nghiệp công nghệ quốc tế; thúc đẩy chuyển giao công nghệ cao.
- Tăng cường tham gia các sự kiện, hội chợ công nghệ toàn cầu; xây dựng thương hiệu địa phương về đổi mới sáng tạo, khoa học, công nghệ.
- Chủ động tham gia các diễn đàn, tổ chức quốc tế, học tập kinh nghiệm về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
- Đề xuất các sáng kiến, giải pháp hợp tác quốc tế. Ký kết các thỏa thuận hợp tác. Triển khai các dự án hợp tác cụ thể.
- Tìm kiếm, thúc đẩy các cơ hội hợp tác với các đối tác nước ngoài, ưu tiên các đối tác có thế mạnh về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
- Thu hút đầu tư, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ tiến tiến, chiến lược từ nước ngoài vào tỉnh.
- Khuyến khích các doanh nghiệp của tỉnh hợp tác với các đối tác nước ngoài.
- Tạo điều kiện cho các chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài nước đến địa phương làm việc, hợp tác.
10. Giám sát, đánh giá và tuyên truyền
- Tăng cường kiểm tra, giám sát việc triển khai thực hiện các mục tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ đề ra tại Kế hoạch hành động, các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Kịp thời có các điều chỉnh về cơ chế, chính sách, văn bản quy định khi phát hiện ra các dấu hiệu có thể không đạt được các mục tiêu, yêu cầu đã đặt ra. Ban hành quy chế, xây dựng cơ chế giám sát, thành lập đoàn kiểm tra định kỳ, báo cáo kết quả theo tháng, quý, 6 tháng, 1 năm. Thực hiện sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm, điều chỉnh kịp thời mục tiêu, giải pháp phù hợp với yêu cầu thực tiễn.
- Công khai, minh bạch thông tin về các chương trình, chính sách hỗ trợ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Minh bạch quy trình phê duyệt, quản lý, sử dụng kinh phí; tạo cơ chế tự chủ hơn cho tổ chức phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
- Đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức cộng đồng về vai trò, kết quả của việc phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
V- TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Thường trực Tỉnh uỷ
- Trực tiếp chỉ đạo Ban Chỉ đạo, Đảng ủy UBND, các ban đảng, các cấp ủy trực thuộc trong việc quán triệt, triển khai hiệu quả Kế hoạch hành động. Định kỳ nghe Ban Chỉ đạo phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số  tỉnh Quảng Bình (gọi tắt là Ban Chỉ đạo) báo cáo về tiến độ thực hiện, kết quả đạt được, các khó khăn, vướng mắc và những vấn đề trọng tâm cần tháo gỡ liên quan đến triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW và Quyết định 204-QĐ/TW  ngày 29/11/2024 của Ban Bí thư.
-  Chỉ đạo rà soát, điều chỉnh, bổ sung mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp khi có thay đổi lớn về bối cảnh (chính sách, công nghệ, điều kiện kinh tế - xã hội...). Xem xét, quyết định các cơ chế đặc thù, chính sách khuyến khích phù hợp để thúc đẩy phát triển khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; bảo đảm cân đối nguồn lực đầu tư một cách hợp lý, hiệu quả. 
- Chỉ đạo Hội đồng nhân dân tỉnh rà soát, hoàn thiện hệ thống cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
- Chỉ đạo các ban đảng (Ủy ban Kiểm tra, Ban Tuyên giáo và Dân vận, Ban Nội chính…) phối hợp với Ban Chỉ đạo để kiểm tra, giám sát; xử lý tập thể, cá nhân vi phạm hoặc trì trệ trong thực hiện Kế hoạch hành động.
-  Trực tiếp chỉ đạo công tác khen thưởng, biểu dương các tập thể, cá nhân điển hình xuất sắc; đồng thời, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm hoặc trì trệ trong thực hiện Kế hoạch hành động. Định kỳ hàng năm, tổ chức kiểm điểm, đánh giá kết quả triển khai; trên cơ sở đó, bổ sung, điều chỉnh giải pháp lãnh đạo, chỉ đạo để đảm bảo hiệu quả thực hiện.
2. Ban Chỉ đạo 
-  Lãnh đạo, điều hành thống nhất việc triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW; ban hành các chiến lược; chủ động đôn đốc, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị để đảm bảo tiến độ, chất lượng thực hiện Kế hoạch hành động.
-  Kịp thời tham mưu, đề xuất các chính sách, giải pháp cho Ban Thường vụ Tỉnh uỷ nhằm tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
-  Xây dựng kế hoạch kiểm tra, giám sát hàng năm hoặc đột xuất tại các sở, ban, ngành, địa phương; kịp thời chỉ đạo xử lý sai sót, chậm trễ trong triển khai Kế hoạch hành động.
-  Hướng dẫn, tổng hợp, đánh giá kết quả thực hiện theo từng giai đoạn (3 tháng, 6 tháng, 1 năm, giữa nhiệm kỳ, cuối nhiệm kỳ); báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương theo yêu cầu.
3. Văn phòng và các ban tham mưu Tỉnh ủy
- Văn phòng Tỉnh ủy: Thực hiện vai trò Thường trực Ban Chỉ đạo, kiện toàn tổ chức bộ máy; bố trí nhân sự có trình độ năng lực về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đối với Phòng Chuyển đổi số - Cơ yếu; chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan xây dựng quy hoạch đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại tỉnh theo giai đoạn 10 năm, tầm nhìn 2045 trình Ban Chỉ đạo ban hành; phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh trong tổng hợp, theo dõi, kiểm tra tiến độ, báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ban Chỉ đạo; bảo đảm thông tin kịp thời, thông suốt.
- Ban Tổ chức: Tham mưu, đề xuất những giải pháp về công tác cán bộ để phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; cho chủ trương bố trí phù hợp đối với cán bộ có trình độ khoa học, kỹ thuật giữ các chức vụ lãnh đạo, quản lý, tham gia vào cấp ủy các cấp. Kiện toàn cơ cấu tổ chức bộ máy và nguồn nhân lực đảm bảo khả năng phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong hệ thống cơ quan đảng các cấp, nhất là chính sách trọng dụng cán bộ có trình độ, năng lực khoa học, kỹ thuật, công nghệ để thúc đẩy đổi mới, sáng tạo.
- Ban Tuyên giáo và Dân vận: Chủ trì, phối hợp với Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo để quán triệt, tuyên truyền sâu rộng Nghị quyết số 57-NQ/TW; hướng dẫn tuyên truyền nội bộ, trên báo chí, mạng xã hội.
- Uỷ ban Kiểm tra: phối hợp với Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo tổ chức giám sát, kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất, phát hiện và xử lý vi phạm, báo cáo Thường trực Tỉnh ủy.
- Ban Nội chính: Theo dõi, tổng hợp tình hình, nghiên cứu đề xuất giải pháp đấu tranh với sai phạm trong triển khai các dự án khoa học, công nghệ.
4. Đảng uỷ UBND tỉnh lãnh đạo, chỉ đạo UBND tỉnh 
- Chỉ đạo các đơn vị chức năng xây dựng, ban hành các chương trình, kế hoạch, xây dựng các đề án, dự án triển khai cụ thể về: Phát triển hạ tầng số, dữ liệu số; ứng dụng khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo trong các ngành, lĩnh vực; chuyển đổi số cho doanh nghiệp, nông nghiệp, du lịch, y tế, giáo dục,… phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; phân kỳ thực hiện (theo năm, giai đoạn 5 năm), phân bổ ngân sách, huy động nguồn lực xã hội, bảo đảm tính khả thi.
- Tham mưu, đề xuất với Ban Chỉ đạo về những giải pháp, cơ chế, chính sách cần sửa đổi hoặc ban hành mới, phục vụ phát triển khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; thường xuyên báo cáo Ban Chỉ đạo về kết quả triển khai, các khó khăn, vướng mắc; xin ý kiến chỉ đạo kịp thời.
- Chỉ đạo các sở, ban, ngành, uỷ ban nhân dân các cấp triển khai các nhiệm vụ, giải pháp theo chức năng, nhiệm vụ được giao; tổ chức kiểm tra, đôn đốc tiến độ, chất lượng thực hiện; xử lý, tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm các mục tiêu, chỉ tiêu đề ra.
- Đề xuất các cơ chế, chính sách: Thu hút đầu tư, nhân tài; khuyến khích doanh nghiệp nghiên cứu, phát triển, khởi nghiệp công nghệ cao; hỗ trợ chuyển đổi số trong doanh nghiệp nhỏ và vừa; ưu tiên ngân sách, khuyến khích đối tác công tư, quỹ đầu tư mạo hiểm... Tạo môi trường thuận lợi về thủ tục hành chính, pháp lý để tổ chức, cá nhân yên tâm tham gia đầu tư, nghiên cứu, ứng dụng công nghệ.
- Định kỳ 3 tháng, 6 tháng, 1 năm hoặc đột xuất, báo cáo Ban Chỉ đạo và Ban Thường vụ Tỉnh uỷ về kết quả triển khai, kiến nghị giải pháp nâng cao hiệu quả; chủ trì tổ chức sơ kết, tổng kết các chương trình, đề án theo từng giai đoạn; khen thưởng tập thể, cá nhân tiêu biểu; đề xuất điều chỉnh Kế hoạch nếu thấy cần thiết.
5. Trách nhiệm của các cấp ủy đảng trực thuộc
- Xây dựng Kế hoạch cụ thể phù hợp với đặc thù đơn vị dựa trên Kế hoạch hành động chung; quán triệt Nghị quyết số 57-NQ/TW đến cán bộ, đảng viên và Nhân dân.
- Lãnh đạo, chỉ đạo chính quyền cùng cấp (HĐND, UBND) cụ thể hóa các nhiệm vụ, giải pháp tại địa bàn (phát triển hạ tầng số, huy động nguồn lực, đào tạo nhân lực...).
- Gửi báo cáo tiến độ, khó khăn, kiến nghị cho Ban Chỉ đạo cấp tỉnh; kịp thời phản ánh những vấn đề phát sinh; phối hợp với các đoàn kiểm tra, giám sát do Ban Chỉ đạo, các ban đảng cấp trên tiến hành.
- Định kỳ 3 tháng, 6 tháng, 1 năm: Đánh giá kết quả thực hiện tại địa phương, đơn vị; biểu dương những điển hình tốt; đề xuất giải pháp mới.
- Tạo cơ chế khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức, đoàn viên, hội viên, doanh nghiệp… tham gia tích cực vào các phong trào đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.
6. Trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
- Phối hợp tuyên truyền, vận động hội viên, đoàn viên, doanh nghiệp và nhân dân hưởng ứng các chủ trương, chính sách, nhiệm vụ của Nghị quyết số 57-NQ/TW và Kế hoạch hành động.
- Phát động phong trào thi đua sáng tạo, khởi nghiệp; tăng cường giám sát và phản biện xã hội trong quá trình thực hiện (phản ánh những khó khăn, bất cập lên Ban Chỉ đạo).
- Phát huy vai trò của Tổ công nghệ số cộng đồng, Đoàn thanh niên, các hội, hiệp hội... phối hợp với các doanh nghiệp công nghệ số tuyên truyền, hỗ trợ, hướng dẫn kỹ năng số cho tổ chức, doanh nghiệp, hộ kinh doanh... và các đối tượng có liên quan.
7. Cơ chế thông tin, báo cáo, sơ kết, tổng kết
- Các cấp ủy, tổ chức đảng, sở/ban/ngành, Mặt trận, đoàn thể báo cáo kết quả thực hiện Kế hoạch hành động định kỳ hằng tháng, 3 tháng, 6 tháng, 1 năm vào ngày 16 hằng tháng, ngày 18 của tháng cuối quý và ngày 18/12 hằng năm gửi về Văn phòng Tỉnh ủy, Sở Khoa học và Công nghệ tổng hợp, báo cáo Thường trực Tỉnh ủy, Ban Chỉ đạo, đồng thời gửi báo cáo về Ban Chỉ đạo Trung ương và cập nhật vào hệ thống giám sát, đánh giá việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW theo hướng dẫn của Trung ương.
- Hằng năm, Ban Chỉ đạo tổ chức kiểm tra liên ngành tại một số địa phương, đơn vị trọng điểm; sơ kết, đánh giá, rút kinh nghiệm; có thể điều chỉnh một số mục tiêu, nhiệm vụ nếu cần. Cuối nhiệm kỳ hoặc theo chu kỳ 5 năm, tổ chức tổng kết trên phạm vi toàn tỉnh; biểu dương, khen thưởng tập thể, cá nhân tiêu biểu, đồng thời đề xuất phương hướng cho giai đoạn tiếp theo.
8. Kinh phí thực hiện và nguồn lực hỗ trợ
- Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí từ ngân sách (chi cho hoạt động khoa học - công nghệ, chuyển đổi số...) và nguồn xã hội hóa (đóng góp của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân).
- Khuyến khích các mô hình PPP trong đầu tư hạ tầng số, trung tâm R&D, trung tâm đổi mới sáng tạo.
- Xây dựng cơ chế linh hoạt, minh bạch, công khai trong quản lý, sử dụng kinh phí; tăng cường kiểm tra, giám sát để tránh lãng phí, tiêu cực.
BÍ THƯ
Lê Ngọc Quang

## Sau đây là báo cáo số lieu về KHCN của 14 tỉnh Băc trung bộ và Duyên hải trung bộ
MỤC LỤC
Danh mục các chữ viết tắt	3
Báo cáo kết quả hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ giai đoạn 2022 - 2024; phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới	5
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	41
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Thanh Hóa, giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	62
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Nghệ An giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	84
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Hà Tĩnh giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng trong thời gian tới	113
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Trị giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng trong thời gian tới	130
Báo cáo kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Thừa Thiên Huế và định hướng hoạt động thời gian tới	145
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng trong thời gian tới	169
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	199
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	217
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Bình Định giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	236
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Phú Yên giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	251
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	268
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Ninh Thuận giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	291
Báo cáo tình hình, kết quả hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Bình Thuận giai đoạn 2022 - 2024 và định hướng hoạt động thời gian tới	309
Phụ lục 1 Trả lời đề xuất, kiến nghị các địa phương	326
Phụ lục 2 Các biểu kèm theo báo cáo kết quả hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ giai đoạn 2022 - 2024	355
 
DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT

ATBX	An toàn bức xạ
ATVSTP	An toàn vệ sinh thực phẩm
BCH     	Ban chấp hành
BTB  
BTB&DHTB 	Bắc trung bộ
Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ
CB 	Cán bộ
CC	Công chức
CDĐL	Chỉ dẫn địa lý
CĐS	Chuyển đổi số
CGCN	Chuyển giao công nghệ
CHLB	Cộng hòa liên bang
CMCN	Cách mạng công nghiệp
CNC     	Công nghệ cao
CNH, HĐH  	Công nghiệp hóa, hiện đại hóa
CNTT	Công nghệ thông tin
CP	Cổ phần
CR	Chứng nhận hợp quy do Nhà Nước ban hành
CSDL	Cơ sở dữ liệu
DA	Dự án
DN
ĐMST	Doanh nghiệp
Đổi mới sáng tạo
ĐT	Đề tài
ĐTPT    	Đầu tư phát triển
GACP-WHO	Thực hành tốt nuôi trồng và thu hái theo khuyến cáo của Tổ chức y tế thế giới (WHO)
GCN	Giấy chứng nhận
GTCLQG	Giải thưởng chất lượng Quốc gia
HC	Hành chính
HĐND	Hội đồng nhân dân
HTQLCL	Hệ thống quản lý chất lượng 
HTX	Hợp tác xã
KH&CN	Khoa học và Công nghệ
KHCN&ĐMST	Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo
KHCN	Khoa học công nghệ
KHKT	Khoa học kỹ thuật
KHXHNV	Khoa học Xã hội và Nhân văn
KIST	Viện Khoa học và Công nghệ Hàn Quốc
KT-XH	Kinh tế - Xã hội
LHCHKHKT	Liên hiệp các Hội khoa học Kỹ thuật
LPG	Khí dầu mỏ hóa lỏng
MBH 	Mũ bảo hiểm
MTTQ 	Mặt trận Tổ quốc
NN	Nhà nước
NN&PTNT	Nông nghiệp và phát triển nông thôn
NQ     	Nghị quyết
NSĐP	Ngân sách địa phương
NSTW	Ngân sách Trung ương
NTMN	Nông thôn miền núi
OCOP	Chương trình mỗi xã một sản phẩm
PT&TH	Phát thanh và Truyền hình
PTĐ	Phương tiện đo
QCĐP	Quy chuẩn địa phương
QCVN	Quy chuẩn Việt Nam
QLNN	Quản lý nhà nước
QLTT	Quản lý thị trường
R&D	Nghiên cứu và phát triển
SHCN	Sở hữu công nghiệp
SHTT	Sở hữu trí tuệ
SNKH    	Sự nghiệp khoa học và công nghệ
TBKT	Tiến bộ kỹ thuật
TBT	Hàng rào kỹ thuật trong thương mại
TC	Tiêu chuẩn
TCCS	Tiêu chuẩn cơ sở
TCĐLCL	Tiêu chuẩn đo Lường chất lượng
TCQG    	Tiêu chuẩn quốc gia
TCVN	Tiêu chuẩn Việt Nam
Techmart   	Chợ Công nghệ và Thiết bị
TNHH	Trách nhiệm hữu hạn
TP	Thành phố
TTHC	Thủ tục hành chính
TTLT    	Thông tư liên tịch
TW	Trung ương
UBND	Ủy ban nhân dân
UBNN	Ủy ban Nông nghiệp
VBQPPL	Văn bản quy phạm pháp luật
VC	Viên chức
VIDEO CONFERENCE	Hội nghị truyền hình
VietGAP	Thực hành sản xuất nông nghiệp tốt ở Việt Nam
VinaREN	Mạng Nghiên cứu và Đào tạo Việt Nam
WTO     	Tổ chức thương mại thế giới

		
 
BÁO CÁO
KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ
VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO VÙNG BẮC TRUNG BỘ
VÀ DUYÊN HẢI TRUNG BỘ GIAI ĐOẠN 2022 - 2024;
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRONG THỜI GIAN TỚI

Bộ Khoa học và Công nghệ

Phần I
TỔNG HỢP TÌNH HÌNH, ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHCN&ĐMST GIAI ĐOẠN 2022 - 2024

Giai đoạn 2022-2024 là giai đoạn trọng tâm thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng, các Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội (KT-XH) 5 năm 2021 - 2025; 02 năm đầu thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045 (Nghị quyết số 26-NQ/TW) và Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày 29/12/2022 của Chính phủ về ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW. Trong bối cảnh tình hình trong nước, quốc tế có những thuận lợi và khó khăn, thách thức, được sự quan tâm, chỉ đạo của Đảng, Quốc hội; sự lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; sự đồng hành, chia sẻ, ủng hộ của các bộ, ngành, địa phương, viện, trường, doanh nghiệp, hoạt động khoa học và công nghệ của các địa phương vùng BTB&DHTB đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, đóng góp tích cực vào kết quả chung của toàn ngành KH&CN, góp phần thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ, mục tiêu phát triển KT-XH, bảo đảm quốc phòng, an ninh của các địa phương nói riêng và quốc gia nói chung. 
A. TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO GIAI ĐOẠN 2022 -2024
I. Tình hình xây dựng, ban hành cơ chế, chính sách, văn bản quản lý 
- Giai đoạn 2022 - 2024, Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách lớn có tác động trực tiếp đến hoạt động KHCN&ĐMST, trong đó phải kể đến Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển đất nước trong tình hình mới (Nghị quyết số 36-NQ/TW); Nghị quyết số 45-NQ/TW ngày 24/11/2023 của Bộ Chính trị về tiếp tục xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ trí thức đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước nhanh và bền vững trong giai đoạn mới (Nghị quyết số 45-NQ/TW); Kết luận số 69-KL/TW ngày 11/01/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 01/11/2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển KH&CN phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế (Kết luận số 69-KL/TW), Chỉ thị số 38-CT/TW, ngày 30/7/2024 của Ban Bí thư về đẩy mạnh công tác tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng quốc gia đến năm 2030 và những năm tiếp theo… Chính phủ đã ban hành Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 28/3/2024 quy định về khu công nghệ cao,… Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 569/QĐ-TTg ngày 11/5/2022 về Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 (Quyết định số 569/QĐ-TTg); Quyết định số 229/QĐ-TTg ngày 13/3/2024 phê duyệt Quy hoạch mạng lưới tổ chức khoa học và công nghệ công lập thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050,… Bộ Khoa học và Công nghệ tập trung nghiên cứu, rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật (trình Quốc hội năm 2024); đề nghị xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật KH&CN, Luật Năng lượng nguyên tử...; ban hành theo thẩm quyền nhiều thông tư  để cụ thể hóa các quy định pháp luật trong lĩnh vực KHCN&ĐMST, trong đó đã tập trung nghiên cứu, sửa đổi các Thông tư quy định quản lý chương trình/nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia theo hướng cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý Chương trình, nhiệm vụ KH&CN… ; quy định quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hoá ; phối hợp với Bộ Tài chính để ban hành 02 Thông tư thay thế Thông tư liên tịch số 55/2015/TTLT-BTC-BKHCN hướng dẫn định mức xây dựng, phân bổ dự toán và quyết toán kinh phí đối với nhiệm vụ KH&CN có sử dụng ngân sách nhà nước ; ban hành Thông tư số 05/2024/TT-BKHCN ngày 09/7/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều Thông tư số 17/2015/TT-BKHCN ngày 08/10/2015 của Bộ trưởng Bộ KH&CN quy định quản lý nhiệm vụ KH&CN cấp thiết địa phương sử dụng ngân sách nhà nước cấp quốc gia nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc quá trình quản lý và triển các nhiệm vụ KH&CN cấp thiết tại địa phương; triển khai xây dựng Thông tư hướng dẫn quản lý nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước...
Đối với các địa phương trong vùng, Đảng, Quốc hội đã ban hành một số cơ chế, chính sách đặc thù để phát triển thành phố Đà Nẵng và các tỉnh: Khánh Hòa, Thừa Thiên Huế, Nghệ An, Thanh Hoá,… Trong đó, Nghị quyết số 136/2024/QH15 ngày 26/6/2024 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng đã quy định thí điểm nhiều cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội về KHCN&ĐMST . 
- Cụ thể hóa các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về lĩnh vực KH&CN, Sở KH&CN các tỉnh/thành phố trong vùng BTB&DHTB đã chủ động, tích cực tham mưu cho Tỉnh ủy/Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ban hành 408 văn bản quản lý, gồm: 40 Nghị quyết/Chỉ thị; 120 Chương trình, Kế hoạch; 248 Quyết định, Quy định quản lý, thúc đẩy hoạt động KHCN&ĐMST tại các địa phương. Trong đó, Tỉnh/Thành ủy ban hành 16 văn bản, HĐND ban hành 36 văn bản, UBND ban hành 356 văn bản.
Các văn bản tập trung chủ yếu vào: Quy định về tổ chức triển khai thực hiện các chủ trương, chính sách lớn của Đảng, Nhà nước về KHCN&ĐMST (triển khai các Nghị quyết số 36-NQ/TW , Kết luận số 69-KL/TW , Quyết định số 569/QĐ-TTg, Chiến lược KHCN&ĐMST đến năm 2030, Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030, Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021-2030 , Chương trình phát triển tài sản trí tuệ ,…); quy định định mức lập dự toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ trên địa bàn các tỉnh/thành phố ; ban hành danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh/thành phố; chính sách hỗ trợ, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tại địa phương ; thúc đẩy ứng dụng KH&CN vào phát triển kinh tế - xã hội ; phát triển thị trường, doanh nghiệp, hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ; phát triển tài sản trí tuệ ; quy định về triển khai áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc, hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hoá; xây dựng và áp dụng hệ thống quản lý chất lượng vào các cơ quản, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước ở địa phương … Nhiều địa phương đã ban hành các chương trình KH&CN cụ thể để phát triển các ngành, lĩnh vực có thế mạnh, tiềm năng tại địa phương … 
Thông qua các cơ chế, chính sách đã được ban hành cho thấy, công tác lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động KHCN&ĐMST luôn được lãnh đạo Tỉnh ủy, HĐND, UBND quan tâm, chỉ đạo sát sao; đồng thời thể hiện sự tích cực, chủ động tham mưu, xây dựng văn bản của các Sở KH&CN trong vùng. Các văn bản đã cụ thể hoá đường lối, chủ trương của Đảng, pháp luật của nhà nước về KH&CN vào thực tiễn của từng địa phương; đặc biệt, tập trung đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao KH&CN vào thực tiễn, bám sát sự phát triển của từng ngành, lĩnh vực tại địa phương, phục vụ hiệu quả cho phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương trong vùng.
(Biểu 1. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2022-2024)
II. Phát triển tiềm lực KH&CN 
1. Đầu tư tài chính cho KHCN&ĐMST
- Kinh phí đầu tư phát triển KH&CN: UBND các tỉnh/thành phố trong vùng bố trí kinh phí đầu tư phát triển KH&CN là 2.259 tỷ đồng; kinh phí thực hiện đến năm 2024 là khoảng 1.982 tỷ đồng. Các dự án đầu tư chủ yếu tập trung vào xây dựng hạ tầng và trang thiết bị cho các Trung tâm thuộc Sở, tổ chức KH&CN công lập; xây dựng, cải tạo khu thực nghiệm sinh học công nghệ cao, khu sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu vườn ươm, trạm quan trắc và cảnh báo phóng xạ…
- Kinh phí sự nghiệp KH&CN do Trung ương cân đối cho 14 tỉnh/TP trong vùng giai đoạn 2022-2024 là 1.732 tỷ đồng; kinh phí được UBND các tỉnh/TP phê duyệt là 2.142 tỷ đồng (vượt 123,7 % so với kinh phí Trung ương cân đối). Có 10/14 địa phương trong vùng đã cân đối, bố trí kinh phí sự nghiệp hằng năm cao hơn mức cân đối từ trung ương . Qua đó cho thấy, dù tình hình thiên tai diễn biến phức tạp, điều kiện kinh tế, ngân sách một số địa phương còn khó khăn song nhiều địa phương vẫn dành ưu tiên ngân sách địa phương cho hoạt động KHCN&ĐMST.
Việc phân bổ, thực hiện dự toán ngân sách KH&CN hàng năm cho các địa phương được thực hiện bảo đảm đúng kế hoạch và qui định của Nhà nước. Theo báo cáo, các địa phương dành khoảng gần 70% kinh phí sự nghiệp KHCN cho hoạt động nghiên cứu khoa học, ứng dụng, phát triển công nghệ. Chú trọng, tăng cường nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ phục vụ sản xuất và đời sống, tăng năng suất, chất lượng, sức cạnh tranh của sản phẩm hàng hoá, dịch vụ, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và của Vùng.
- Kinh phí huy động ngoài ngân sách (nguồn xã hội hóa): Việc huy động kinh phí ngoài ngân sách cho KH&CN tại các địa phương được thực hiện chủ yếu thông qua đối ứng kinh phí từ doanh nghiệp để thực hiện các dự án KH&CN. Qua tổng hợp, các địa phương trong vùng chưa có báo cáo đầy đủ về việc huy động kinh phí ngoài ngân sách cho hoạt động KH&CN tại địa phương; chỉ có 02 địa phương có báo cáo kết quả là tỉnh Nghệ An và Quảng Ngãi. Việc huy động nguồn lực ngoài ngân sách, xã hội hóa trong nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ đã được các địa phương trong vùng quan tâm, chú trọng, tuy nhiên, việc thực hiện và kết quả còn chưa đạt được như yêu cầu. Nguyên nhân do các doanh nghiệp trong vùng hầu hết là doanh nghiệp vừa và nhỏ, chưa có đủ tiềm lực và nguồn lực để đầu tư vào KH&CN; chưa nhận thức được đầy đủ vai trò, ý nghĩa của việc ứng dụng KH&CN vào sản xuất, kinh doanh; hoặc chưa có thông tin về công nghệ,…
(Biểu 2. Biểu tổng hợp kinh phí cho hoạt động KH&CN giai đoạn 2022 - 2024; Biểu 3. Các khoản chi đã thực hiện của kinh phí sự nghiệp khoa học giai đoạn 2022 - 2024).
- Quỹ Phát triển KH&CN địa phương: Trong vùng có 7/14 địa phương thành lập Quỹ Phát triển KH&CN địa phương , có nhiệm vụ hỗ trợ, thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ thông qua việc cấp kinh phí thực hiện các nhiệm vụ khoa học, công nghệ ở địa phương, tài trợ toàn bộ hoặc một phần, cho vay với lãi suất thấp và bảo lãnh vốn vay. Tuy nhiên, do còn nhiều vướng mắc trong cơ chế hoạt động nên nhìn chung hoạt động của Quỹ phát triển KH&CN các tỉnh, thành phố trong Vùng chưa hiệu quả. Theo báo cáo, có 02/14 quỹ có hoạt động tài trợ, nâng cao năng lực, bảo lãnh vốn vay (tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên Huế) ; các quỹ còn lại gặp nhiều vướng mắc, không có hoạt động tài trợ, nâng cao năng lực, bảo lãnh vốn vay; tỉnh Thanh Hoá và thành phố Đà Nẵng đã giải thể Quỹ vì hoạt động có nhiều khó khăn, vướng mắc, không hiệu quả.
2. Phát triển hệ thống tổ chức và nhân lực KH&CN
2.1. Phát triển hệ thống tổ chức KH&CN và doanh nghiệp KH&CN
a) Phát triển tổ chức KH&CN
- Cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động KH&CN: Việc thẩm định, cấp giấy đăng ký hoạt động KH&CN lần đầu, thay đổi, bổ sung giấy đăng ký hoạt động KH&CN; hướng dẫn đối với các tổ chức KH&CN có thông báo giải thể hoặc có chủ trương ngừng hoạt động… được các địa phương triển khai tích cực, bảo đảm theo quy định; nhiều tổ chức KH&CN đã được cấp đăng ký hoạt động KH&CN mới, đã góp phần bổ sung, tăng cường nguồn lực cho hoạt động KHCN&ĐMST cho các địa phương trong vùng .
- Hệ thống tổ chức KH&CN: Theo số liệu thống kê của Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia, số tổ chức KH&CN của vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung bộ (không bao gồm số tổ chức thuộc Bộ ngành đóng trên địa bàn) theo 06 lĩnh vực, trong 03 năm như sau:

Số tổ chức KH&CN vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ
(không bao gồm số tổ chức thuộc Bộ ngành đóng trên địa bàn) 
Chia theo lĩnh vực KH&CN	Năm 2021	Năm 2022	Năm 2023
Khoa học tự nhiên	42	42	46
Khoa học kỹ thuật và công nghệ	155	144	195
Khoa học y, dược	37	31	47
Khoa học nông nghiệp	66	63	87
Khoa học xã hội	49	47	57
Khoa học nhân văn	15	8	14
Tổng số	364	335	446
Có thể thấy, năm 2023, số tổ chức KH&CN thuộc các tỉnh trong vùng có tăng đáng kể so với hai năm trước đó. Bên cạnh các tổ chức KH&CN thuộc tỉnh, còn có các tổ chức KH&CN thuộc các cơ quan TW đóng trên địa bàn địa phương , có phạm vi hoạt động mang tính vùng, liên vùng, có đóng góp hiệu quả vào phát triển KH&CN, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho địa phương.
Nhìn chung, các tổ chức KH&CN tại các địa phương trong vùng hoạt động tích cực, triển khai tương đối hiệu quả hoạt động nghiên cứu, ứng dụng chuyển giao, dịch vụ KHCN, đóng góp tích cực vào hoạt động KH&CN toàn tỉnh và góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Tuy nhiên, có tình trạng nhiều tổ chức đăng ký hoạt động nhưng đang không hoạt động, đã ngừng hoạt động hoặc chuyển đổi mô hình tổ chức, hoạt động. Các địa phương đã thực hiện rà soát tình trạng hoạt động của các tổ chức này.
b) Thực hiện cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập
Thực hiện Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của các đơn vị sự nghiệp công lập, UBND các tỉnh/TP vùng BTB&DHTB đã phê duyệt phương án tự chủ cho 36/39 tổ chức KH&CN công lập trực thuộc 14 Sở KH&CN, với mức độ tự chủ là tự bảo đảm một phần hoặc toàn bộ kinh phí chi thường xuyên.
Các đơn vị sau khi được kiện toàn, được giao quyền tự chủ đã hoạt động bám sát chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức; năng lực tổ chức, quản lý, chất lượng và hiệu quả hoạt động từng bước được tăng cường, nâng cao, đáp ứng yêu cầu phục vụ quản lý nhà nước và tình hình thực tiễn. Một số tổ chức KH&CN công lập tại một số địa phương thuộc vùng  có hệ thống tổ chức chặt chẽ, có quy hoạch phát triển thống nhất theo ngành, lĩnh vực và đang từng bước nâng cao năng lực, đầu tư cơ sở vật chất, mở rộng thị trường hoạt động để phát huy hiệu quả chức năng, nhiệm vụ được giao, tăng tỷ lệ và đẩy nhanh lộ trình thực hiện cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập. 
(Biểu 4. Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập giai đoạn 2022 - 2024)
c) Phát triển doanh nghiệp KH&CN
Để thúc đẩy phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ ở địa phương, các Sở Khoa học và Công nghệ đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hướng dẫn các doanh nghiệp có tiềm năng để phát triển thành doanh nghiệp KH&CN. 
Trong giai đoạn 2012-2024, số doanh nghiệp KH&CN trong vùng được thẩm định hồ sơ và cấp giấy chứng nhận là 61 doanh nghiệp, trong đó tập trung chủ yếu tại Thanh Hóa, Đà Nẵng, Bình Định, Quảng Trị. Đa số các doanh nghiệp KH&CN thành lập hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghiệp chế tạo, sản xuất phân bón, giống cây, sản phẩm bảo vệ sức khỏe. …
(Biểu 5. Tình hình phát triển doanh nghiệp KH&CN (từ ngày 01/01/2014 đến ngày 30/5/2024)
Việc phát triển về số lượng và nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp khoa học và công nghệ tại địa phương còn gặp nhiều khó khăn do các doanh nghiệp sản xuất trên địa bàn chủ yếu là doanh nghiệp nhỏ và vừa, tiềm lực còn hạn chế, chưa chú trọng đến công tác nghiên cứu khoa học phát triển công nghệ do đó việc sở hữu và sử dụng hợp pháp các kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ tại doanh nghiệp còn hạn chế.  
d) Kiện toàn bộ máy quản lý KH&CN ở địa phương
Các Sở KH&CN trong vùng đã thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của Sở tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả theo quy định tại Thông tư số 01/2021/TT-BKHCN ngày 01/3/2021 của Bộ KH&CN; đảm bảo các bộ phận, tổ chức hành chính thuộc Sở đáp ứng các tiêu chí, khung định mức theo quy định tại Nghị định số 107/2020/NĐ-CP. Các đơn vị sự nghiệp thuộc Sở đã thực hiện sắp xếp lại cơ cấu tổ chức, phân bổ số lượng người làm việc đảm bảo theo đúng tinh thần Nghị định số 120/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
Công tác kiện toàn bộ máy quản lý nhà nước KH&CN được thực hiện từ cấp tỉnh, đến UBND các huyện, thành, thị; bao gồm cả kiện toàn Hội đồng khoa học và công nghệ tỉnh (với thành viên Hội đồng gồm Lãnh đạo UBND tỉnh, Lãnh đạo của một số sở, ngành và nhà khoa học); chỉ đạo UBND các huyện, thành, thị kiện toàn Hội đồng khoa học và công nghệ huyện. Cấp huyện, thành phố và thị xã đã bố trí phòng chuyên môn tham mưu quản lý nhà nước về KH&CN theo quy định. Qua đó, hiệu lực, hiệu quả quản lý KHCN&ĐMST được tăng cường, nâng cao, triển khai hiệu quả các hoạt động nghiên cứu ứng dụng KH&CN phục vụ sản xuất, phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
(Biểu 6. Tình hình công chức, viên chức, người lao động tại các Sở KH&CN giai đoạn 2022 - 2024; Biểu 7. Tình hình cơ cấu tổ chức các đơn vị trực thuộc Sở KH&CN)
2.2. Về phát triển nhân lực KH&CN
Theo số liệu thống kê của Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia, nhân lực KH&CN vùng BTB&DHTB (không bao gồm nhân lực trong tổ chức thuộc Bộ ngành đóng trên địa bàn) như sau:


Theo trình độ chuyên môn	Năm 2021	Năm 2022	Năm 2023
Tiến sỹ	901	837	1.332
Thạc sỹ	4.189	4.160	6.657
Đại học	9.497	7.758	10.622
Cao đẳng	2.379	1.743	2.778
Khác	3.451	2.804	4.000
Tổng số	20.417	17.302	25.389

Qua đó cho thấy, trong 02 năm 2022-2023, nhân lực KH&CN có sự tăng trưởng mạnh về số lượng. Báo cáo của các địa phương cho thấy, trong 02 năm gần đây, nhân lực KH&CN tại các địa phương trong vùng gia tăng về số lượng và nâng cao về chất lượng, là lực lượng nòng cốt, tiên phong trong nghiên cứu, sáng tạo, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, vận dụng tri thức khoa học vào hoạt động thực tiễn sản xuất trên tất cả các lĩnh vực kinh tế - xã hội của địa phương; trực tiếp tham gia triển khai các hoạt động nghiên cứu khoa học, ứng dụng, chuyển giao công nghệ trên địa bàn. Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ tham gia công tác quản lý, lãnh đạo ở các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội tại địa phương luôn phát huy tốt vai trò, khả năng của mình, không ngừng nâng cao hiệu quả lãnh đạo, quản lý, điều hành, góp phần quan trọng vào sự đổi mới hoạt động của hệ thống chính trị .
Trong vùng BTB&DHTB có nhiều trường đại học, trung tâm đào tạo, đã tích cực tham gia đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho vùng. Bên cạnh đó, trong vùng cũng tập trung nhiều khu công nghiệp, doanh nghiệp đầu tư nước ngoài,… do đó, việc đào tạo nhân lực chất lượng cao, lao động có tay nghề gắn với nhu cầu doanh nghiệp, đáp ứng được thị trường lao động. Công tác đào tạo, bồi dưỡng phát triển nguồn nhân lực KH&CN, nhất là đội ngũ nhân lực nghiên cứu phát triển, nhân lực quản lý KH&CN được các địa phương trong vùng rất chú trọng, tích cực cử cán bộ tham gia các khóa bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng về chuyên môn, nghiệp vụ chuyên ngành KH&CN, qua đó nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng quản lý, nâng cao hiệu quả hoạt động KH&CN tại địa phương . 
Nhiều địa phương đã phát huy mạnh mẽ vai trò của Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật trong tư vấn, phản biện về khoa học công nghệ, cũng như tập hợp huy động đội ngũ trí thức tham gia các hoạt động khoa học và công nghệ góp phần phát triển kinh tế - xã hội, các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thanh niên, các tổ chức và cá nhân trong phong trào sáng tạo, ứng dụng tiến bộ KH&CN, khởi nghiệp ĐMST...
Công tác thu hút, tuyển dụng, trọng dụng, đãi ngộ, tôn vinh đội ngũ cán bộ khoa học, nhất là cán bộ khoa học công nghệ đầu ngành, các chuyên gia giỏi luôn được các tỉnh trong vùng đặc biệt quan tâm. Tuy nhiên, việc thu hút chuyên gia, nhà khoa học trình độ cao về địa phương còn hạn chế; việc thực hiện chính sách sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KH&CN; đào tạo nhân lực thông qua triển khai các nhiệm vụ nghiên cứu còn hạn chế, nhiều khó khăn, vướng mắc trong thực hiện.
3. Phát triển hạ tầng KH&CN
a) Cơ sở vật chất, kỹ thuật 
Đầu tư phát triển hạ tầng KH&CN cho các tổ chức KH&CN vùng BTB&DHTB tiếp tục được quan tâm. Tính đến thời điểm hiện nay, toàn vùng có 12/14 tỉnh/TP  có đầu tư ngân sách phát triển hạ tầng KH&CN, tập trung vào xây dựng trụ sở làm việc, tăng cường tiềm lực, cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ KH&CN; xây dựng các khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, các phòng thí nghiệm, trại thực nghiệm, trang trại; xây dựng hạ tầng và máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động quản lý nhà nước; đầu tư hạ tầng thông tin, thống kê KH&CN… Qua đó, góp phần nâng cao tiềm lực KH&CN, tạo cơ sở để thực hiện hiệu quả hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, triển khai công nghệ và các hoạt động dịch vụ KH&CN. Bên cạnh đó, các nhiệm vụ tăng cường năng lực nghiên cứu và nâng cấp trang thiết bị, duy tu, bảo dưỡng, sửa chữa cơ sở vật chất - kỹ thuật và trang thiết bị phục vụ hoạt động của các tổ chức KH&CN,… được nhiều địa phương đầu tư trọng điểm, có chất lượng. Các phòng thử nghiệm, đo lường, hạ tầng nghiên cứu, ứng dụng KH&CN,… đã phát huy hiệu quả trong công tác triển khai các dịch vụ sự nghiệp công, phục vụ quản lý nhà nước về KH&CN và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
 
b) Về phát triển các khu công nghệ cao
Các địa phương trong vùng tích cực rà soát, triển khai các công việc liên quan về quy hoạch, thành lập, mở rộng khu công nghệ cao; triển khai các hoạt động công nghệ cao (nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ thông tin,…). Một số chủ trương, kế hoạch đầu tư, phát triển các khu, cụm công nghệ cao đang được triển khai tại nhiều địa phương trong vùng, ví dụ như: 
- Tại Đà Nẵng: Khu công nghệ cao Đà Nẵng có tổng diện tích quy hoạch là 1.128,4 ha với 6 phân khu chức năng: Khu sản xuất công nghệ cao; Khu nghiên cứu - phát triển, đào tạo và ươm tạo doanh nghiệp; Khu quản lý - hành chính; Khu công trình hạ tầng kỹ thuật đầu mối; Khu hậu cần, logistics và dịch vụ công nghệ cao. Hiện nay, thành phố tiếp tục triển khai hiệu quả Đề án “Tổng thể phát triển Khu công nghệ cao Đà Nẵng đến năm 2030”, trong đó, tập đầu tư xây dựng các hạng mục hạ tầng kỹ thuật cho Khu CNC Đà Nẵng. Khu Công viên phần mềm số 2 đang thi công xây dựng, dự kiến trong năm 2024 sẽ đi vào hoạt động. 
- Tại Bình Thuận: Thực hiện Kế hoạch số 385/KH-UBND ngày 13/02/2023 của UBND tỉnh triển khai thực hiện Kế hoạch số 111-KH/TU ngày 11/11/2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về triển khai thực hiện kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại buổi làm việc với lãnh đạo chủ chốt tỉnh Bình Thuận, Sở Khoa học và Công nghệ đang phối hợp với các cơ quan liên quan để tham mưu UBND tỉnh triển khai các thủ tục liên quan để hình thành Khu Công nghệ cao tại Bình Thuận. Đến nay, Khu công nghệ cao tỉnh Bình Thuận đã có trong “Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1701/QĐ-TTg ngày 27/12/2023 và Quy hoạch vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. 
- Tại Nghệ An: Trạm Nghiên cứu thực nghiệm và Ươm tạo công nghệ cao Thái Hòa đã hình thành và đưa vào khai thác vườn giống cây ăn quả; Đẩy nhanh hình thành và xúc tiến đầu tư xây dựng khu công viên công nghệ thông tin của tỉnh; Đã rà soát đánh giá vùng nông nghiệp ứng công nghệ cao đáp ứng các tiêu chí tại Quyết định số 66/2015/QĐ-TTg ngày 25/12/2016 của Thủ tướng Chính phủ quy định tiêu chí, thẩm quyền, trình tự, thủ tục công nhận vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; Đẩy nhanh hình thành và thu hút đầu tư khu công nghệ cao trong khu kinh tế Đông Nam (Hiện nay đã được Thủ tướng chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư cho Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Nghệ An thực hiện Dự án WHA Industrial Zone 1 - Nghệ An),…
4. Thông tin KH&CN, phát triển cơ sở dữ liệu về KH&CN
a) Tình hình thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện và công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN
Giai đoạn 2022 -2024, với mục tiêu tăng cường công tác quản lý nhà nước về thông tin, thống kê KH&CN, toàn vùng đã tiếp nhận hồ sơ và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN cho 1.176 nhiệm vụ; thu thập, xử lý và cập nhật thông tin cho 645 nhiệm vụ đang triển khai; 540 nhiệm vụ được nghiệm thu và đăng ký kết quả trong đó có 503 kết quả được đưa vào ứng dụng. Tổ chức điều tra, thống kê về KH&CN, xây dựng báo cáo thống kê hàng năm theo quy định. Công tác thu thập, lưu trữ và công bố thông tin nhiệm vụ đã được thực hiện theo đúng quy định của nhà nước. Qua đó, các thông tin cơ bản về nội dung, kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN được cung cấp và tiếp cận nhanh hơn tới người dân, doanh nghiệp, giúp nhiều kết quả nghiên cứu được ứng dụng vào sản xuất và đời sống . 
(Biểu 8. Tình hình, kết quả hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2022 - 2024)
b) Tình hình phát triển nguồn tin KH&CN; xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu KH&CN trong nước và quốc tế
Xác định phát triển nguồn tin khoa học và công nghệ là nguồn lực đầu vào quan trọng phục vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của của tỉnh. Các tỉnh, thành phố vùng BTB&DHTB tích cực thực hiện số hóa, nhập liệu và xây dựng CSDL cho Cục Thông tin KH&CN quốc gia. Kết quả cụ thể tại một số địa phương như sau:
- Quảng Bình: Bổ sung hơn 100 dữ liệu vào Cơ sở dữ liệu KH&CN về các đề tài, dự án, mô hình ứng dụng KH&CN; sách, tài liệu KH&CN phục vụ lưu trữ, tra cứu. Phối hợp với Cục Thông tin KH&CN Quốc gia thực hiện điều tra thống kê tiềm lực của các tổ chức KH&CN; xây dựng cổng kết nối CSDL khoa học và công nghệ Quốc gia tại Quảng Bình (http://csdlkhcn.quangbinh.gov.vn) cho phép truy cập, khai thác và sử dụng nguồn thông tin dữ liệu lớn với hơn 335.000 công bố KH&CN trong nước; 49.000 nhiệm vụ KH&CN; thông tin của 2.700 tổ chức nghiên cứu KH&CN; 40 triệu tài liệu trên các CSDL KH&CN quốc tế đã mua quyền truy cập. Các thông tin, dữ liệu đều được phổ biến, hướng dẫn khai thác sử dụng đến các cơ quan đơn vị trên toàn tỉnh và công khai trực tuyến trên internet. Bên cạnh đó, Sở đã cung cấp, cập nhật các nguồn tin KH&CN địa phương lên hệ thống CSDL KH&CN Quốc gia thông qua mạng VinaREN.
- Khánh Hòa: Tiếp tục duy trì xuất bản các Bản tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; Xây dựng CSDL, vận hành và duy trì các phần mềm, chuyên trang quản lý KH&CN: quản lý nguồn nhân lực KH&CN (https://nhanluckhanhhoa.vn); Tam nông Khánh Hòa (https://tamnongkhanhhoa.vn; Vận hành Trang thông tin điện tử Đổi mới sáng tạo Khánh Hòa vào năm 2024, kết nối với Cổng Thông tin Khởi nghiệp Sáng tạo Quốc gia, cộng đồng khởi nghiệp trong nước và quốc tế. Thường xuyên cung cấp thông tin chính sách, pháp luật; nguồn đầu tư, giao dịch đầu tư; sản phẩm, đối tác, khách hàng, mô hình kinh doanh mới; các tổ chức, cá nhân hỗ trợ, tài trợ; tin tức, sự kiện,... liên quan đến khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; cung cấp thông tin về công nghệ, sáng chế, giải pháp hữu ích, tiêu chuẩn đo lường chất lượng, sở hữu trí tuệ; Cung cấp diễn đàn kết nối cung cầu công nghệ; tổ chức hình thành và khai thác kho dữ liệu KH&CN Quốc gia và của tỉnh; tổ chức các diễn đàn online truyền thông, giáo dục và hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo…). Số hóa, nhập liệu và xây dựng CSDL cho Cục Thông tin KH&CN quốc gia (Thực hiện thiết lập, triển khai và kết nối mạng và nhập thông tin vào phần mềm CSDL của Cục Thông tin KH&CN Quốc gia cho toàn bộ hồ sơ đăng ký kết quả nhiệm vụ KH&CN các cấp và báo cáo ứng dụng các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh; thông tin nhiệm vụ KH&CN các cấp đang tiến hành)…
- Đà Nẵng: Thực hiện công tác quản trị các cơ sở dữ liệu (CSDL) trực tuyến về KH&CN, gồm: CSDL đề tài KHCN: 607 đề tài; CSDL về các sáng kiến, giải pháp sáng tạo kỹ thuật và văn bằng bảo hộ sở hữu công nghiệp trên địa bàn thành phố: 10.002 dữ liệu; CSDL chuyên gia: 6.569 dữ liệu; CSDL Khen thưởng KH&CN: 590 dữ liệu; CSDL Phiếu đề xuất: 160 phiếu; CSDL Tiềm lực nghiên cứu thành phố: 38 dữ liệu; CSDL Nhiệm vụ KH&CN theo chức năng của các đơn vị thuộc Sở: 187 dữ liệu. Tổ chức in ấn, phát hành các kỷ yếu; tin bài về KH&CN trên các báo, tạp chí; xây dựng phóng sự, tin truyền hình, video clip,… về các hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ. Tham mưu UBND thành phố ban hành Đề án “Phát triển nguồn tin KH&CN phục vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 tại thành phố Đà Nẵng” theo Quyết định số 540/QĐ-UBND ngày 24/3/2023…
- Quảng Trị: Các cơ sở dữ liệu được tích hợp lên Cổng thông tin điện tử KH&CN của tỉnh đã hỗ trợ tối đa cho công tác tra cứu thông tin về KH&CN. Đã tích hợp, hỗ trợ khai thác CSDL, liên kết đến 05 CSDL bao gồm: CSDL Quốc gia về KH&CN; Hệ tri thức Việt số hóa; Nền tảng dữ liệu và dịch vụ sở hữu công nghiệp; CSDL Tiêu chuẩn Việt Nam; CSDL cung cầu công nghệ. Thực hiện đúng quy định về xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu quốc gia về KH&CN theo Thông tư 10/2017/TT-BKHCN ngày 28/6/2017 của Bộ KH&CN,… 
- Nghệ An: Củng cố, phát triển cơ sở dữ liệu thông tin KH&CN gồm: Cơ sở dữ liệu tạp chí Thông tin KHCN; Cơ sở dữ liệu phim, ảnh KH&CN; Cơ sở dữ liệu đề tài, dự án, cơ sở dữ liệu cơ sở kinh doanh xăng dầu,... khai thác, sử dụng nguồn tin VinaREN…
c) Tình hình khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN)
Hầu hết các tỉnh trong vùng đã tiến hành lắp đặt mạng thông tin KH&CN VinaREN và xây dựng kế hoạch triển khai, sử dụng và khai thác hiệu quả nguồn tin trên hệ thống mạng VinaREN, góp phần tích cực trong công tác tra cứu, nghiên cứu của các tổ chức, cá nhân, các nhà khoa học trong quá trình triển khai các nhiệm vụ KH&CN tại địa phương; cũng có địa phương chưa khai thác, sử dụng nguồn tin VinaREN . 
III. Kết quả công tác quản lý nhà nước về hoạt động KHCN&ĐMST 
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ 
1.1. Kết quả triển khai nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ tại địa phương 
a) Kết quả triển khai nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia
Từ năm 2022 đến nay, có 83 nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia được triển khai thực hiện tại vùng BTB&DHTB, góp phần giải quyết hiệu quả nhiều vấn đề mang tính cấp thiết, cấp bách, liên vùng, liên ngành và có tầm ảnh hưởng đến phát triển KT-XH, quốc phòng, an ninh của các địa phương trong vùng. Với tổng kinh phí khoảng 583.201 triệu đồng trong đó hỗ trợ từ ngân sách Trung ương là khoảng 269.692 triệu đồng, ngân sách địa phương 61.077 triệu đồng, huy động nguồn ngoài ngân sách 252.432 triệu đồng. 
(Biểu 9. Tổng hợp các nhiệm vụ KH&CN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ giai đoạn 2022 - 2024)
Thông qua triển khai các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia, các địa phương đã ứng dụng thành công nhiều quy trình kỹ thuật được chuyển giao từ các viện nghiên cứu, trường đại học, các trung tâm KH&CN lớn của cả nước; ứng dụng thành công nhiều tiến bộ kỹ thuật, công nghệ mới trong sản xuất giống, nuôi thương phẩm một số loại cây trồng, vật nuôi, cây dược liệu,… có lợi thế, mang lại hiệu quả và giá trị kinh tế cao ; công nghệ sản xuất chế phẩm sinh học cho sản xuất phân bón, thức ăn chăn nuôi… phục vụ sản xuất nông nghiệp sạch, thân thiện và bảo vệ môi trường ; các giải pháp công nghệ mới trong nuôi trồng thuỷ hải sản hiệu quả … Một số nhiệm vụ KH&CN cấp thiết địa phương sử dụng ngân sách quốc gia đã góp phần giải quyết vấn đề khoa học mới phát sinh, cấp thiết cho sản xuất, phát triển hàng hoá, dịch vụ, góp phần phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương . Bên cạnh đó, thông qua triển khai nhiệm vụ KH&CN đã đào tạo đội ngũ cán bộ kỹ thuật trực tiếp tham gia thực hiện dự án về kỹ thuật ứng dụng, chuyển giao công nghệ; người dân tham gia thực hiện dự án được tập huấn về ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, kinh doanh, qua đó giúp nâng cao trình độ, nhận thức về KH&CN của người dân tại các địa bàn triển khai dự án. Các dự án triển khai thành công mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội thiết thực trên địa bàn thực hiện, góp phần giải quyết lao động nông thôn, cải thiện đời sống nhân dân, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh - quốc phòng của địa phương.
 
b) Kết quả triển khai các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở
Theo báo cáo của địa phương, giai đoạn 2022 - 2024, các địa phương trong vùng BTB&DHTB đã triển khai thực hiện 1.176 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở, trong đó có 645 nhiệm vụ đang thực hiện, 540 nhiệm vụ đã nghiệm thu, đăng ký kết quả và 503 nhiệm vụ đã đưa vào ứng dụng. 
Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ được triển khai ở các lĩnh vực: Khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và công nghệ, khoa học y dược, khoa học nông nghiệp, khoa học xã hội, khoa học nhân văn... Các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh đã bám sát vào các định hướng, chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh theo từng năm và từng giai đoạn cũng như các chiến lược, kế hoạch phát triển của các ngành; tập trung vào nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao tiến bộ kỹ thuật phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương . Một số đề tài, dự án nghiên cứu đã cung cấp luận cứ khoa học phục vụ phát triển bền vững kinh tế - xã hội, góp phần quan trọng nâng cao chất lượng tăng trưởng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh của kinh tế địa phương. Nhiều dự án chuyển giao, ứng dụng công nghệ vào sản xuất, đời sống đã góp phần tạo chuyển biến rõ rệt về năng suất, chất lượng và hiệu quả trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, thuỷ sản, du lịch và dịch vụ tại địa phương, đặc biệt là nâng cao thu nhập, cải thiện mức sống cho người lao động.
c) Kết quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ theo các lĩnh vực
* Khoa học nông nghiệp:
- Trong trồng trọt: Tập trung nghiên cứu, chọn tạo, nhân giống và phục tráng được một số giống cây trồng có năng suất, chất lượng, hiệu quả kinh tế cao và thích hợp với từng vùng sinh thái; ứng dụng rộng rãi tiến bộ kỹ thuật, quy trình công nghệ cao, công nghệ mới trong thâm canh, sản xuất nông sản; các giải pháp phòng trừ sâu dịch bệnh hại tổng hợp trên cây trồng; định hướng phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp thông minh. ; nhiều mô hình ứng dụng tiến bộ kỹ thuật tiên tiến có sức lan tỏa, mang lại hiệu quả kinh tế cao cho người nông dân đã được thực hiện .
- Trong chăn nuôi: Nhiều tiến bộ kỹ thuật được áp dụng thành công trong các mô chăn nuôi ứng dụng công nghệ cao, như: Chăn nuôi bò sữa của Công ty CP thực phẩm sữa TH, Vinamilk ở Nghệ An; chăn nuôi bò sinh sản tạo con lai ba máu chuyên thịt tại huyện Hương Khê và Thạch Hà, Hà Tĩnh; sản xuất thử nghiệm “Chọn tạo đàn lợn giống hạt nhân Yorkshire, Landrace và Duroc bằng công nghệ đánh giá di truyền và phân tích gen” và Xây dựng quy trình kỹ thuật nuôi thương phẩm cá bè đưng (Gnathanodon speciosus Forsskal, 1775) trong lồng bằng thức ăn công nghiệp” tại Khánh Hòa. Bình Thuận: ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật để cải thiện chất lượng đàn bò bằng các giống tinh ngoại nhập, nhân giống và nuôi thương phẩm dê lai,….
Về nuôi trồng thủy, hải sản: Các kết quả nghiên cứu đã góp phần bảo vệ, tái tạo nguồn lợi thủy hải sản, tạo ra đối tượng nuôi mới, chủ động con giống; ứng dụng công nghệ tiên tiến trong quản lý và phát triển nghề nuôi trồng thủy hải sản như: Tại Bình Định: Nghiên cứu ứng dụng công nghệ tiên tiến trong việc quản lý và xử lý môi trường nước nuôi thủy sản; ứng dụng quy trình kỹ thuật nuôi tôm thẻ chân trắng (Litopenaeus vannamei) thương phẩm bán thâm canh, thâm canh ứng dụng công nghệ Semi BioFloc theo hướng phát triển bền vững. Hà Tĩnh: ứng dụng quy trình nuôi ốc hương thương phẩm vùng bãi triều. Quảng Ngãi: tập trung điều tra đánh giá, đề xuất giải pháp bảo vệ, phát triển nguồn lợi: Nhum sọ, cua Dẹp, cá bống; mô hình nuôi thử nghiệm thương phẩm Nhum sọ tại đảo Lý Sơn mở ra hướng mới trong nuôi trồng thủy hải sản ở khu vực biển ven bờ… Phú Yên: Nghiên cứu phát triển và ứng dụng hệ thống quan trắc tự động và cảnh báo môi trường nuôi tôm hùm; Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ xây dựng mô hình ương nuôi cá Chình hoa (Anguilla marmorata) giống và thương phẩm đạt năng suất và hiệu quả cao. Đà Nẵng: Nghiên cứu, điều tra cơ bản nguồn lợi thủy hải sản cung cấp cơ sở khoa học đề xuất các biện pháp, khoanh vùng bảo vệ, quản lý việc đánh bắt thủy hải sản của ngư dân trong vùng biển Đà Nẵng, tham mưu UBND thành phố ban hành Đề án Phát triển ngành kinh tế biển thành phố Đà Nẵng đến năm 2025, tầm nhìn 2030; Điều tra, đánh giá hiện trạng nguồn lợi và đề xuất giải pháp bảo vệ, khai thác hợp lý nguồn lợi Chíp chíp trên vùng cửa sông; Xây dựng các mô hình chuyển giao ứng dụng công nghệ trong chăn nuôi cá chình, cá thát lát theo hướng công nghệ cao cho người dân, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất tại địa phương…
Nhìn chung, kết quả thực hiện các đề tài, dự án KH&CN trong nông nghiệp đã góp phần phát triển kinh tế nông thôn theo hướng tăng năng suất, chất lượng sản phẩm cây trồng vật nuôi, tăng thu nhập cho nông dân; định hướng phát triển nông nghiệp xanh, sạch, bền vững. Nhiều công nghệ tiên tiến, công nghệ cao được áp dụng như công nghệ giống; công nghệ nhà kính hiện đại; công nghệ thông tin điều khiển tự động về tưới tiết kiệm nước, điều chỉnh nhiệt độ, độ ẩm, dinh dưỡng, ánh sáng; kỹ thuật tưới, sản xuất trong nhà lưới, nhà màng, sản xuất chế phẩm sinh học, quy trình sản xuất tiên tiến GlobalGAP, VietGAP, IPM, SRI,… được áp dụng nhanh vào sản xuất; tập trung phát triển sản phẩm chủ lực, đặc sản vùng miền. Thông qua các nhiệm vụ KH&CN đã gắn kết được nguồn lực của nhà nước, nhà khoa học, doanh nghiệp, nông dân, đặc biệt là nguồn lực của doanh nghiệp trong chuỗi liên kết sản xuất và tiêu thụ các nông sản chủ lực, có lợi thế của từng địa phương, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá . 
* Khoa học kỹ thuật - công nghệ:
Đẩy mạnh gắn kết giữa nghiên cứu khoa học và ứng dụng vào thực tiễn sản xuất của doanh nghiệp. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ, kỹ thuật nhằm nâng cao hiệu quả trong sản xuất nông nghiệp, chế biến nông - lâm - thuỷ sản, hình thành các dây chuyền bảo quản, chế biến nông - lâm- thuỷ sản tiên tiến tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh đã giúp gia tăng giá trị của nông sản hàng hoá . Ứng dụng công nghệ, kỹ thuật trong xử lý rác thải, chất thải, bảo vệ tài nguyên, môi trường, nguồn nước sinh hoạt cho người dân; trong giao thông, vận tải, y tế… . Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo trong trong công tác quản lý cũng như trong hoạt động sản xuất trong nhiều ngành khác nhau, phục vụ xây dựng chính quyền điện tử và thành phố thông minh, kinh tế số, góp phần thay đổi và tạo phương thức làm việc mới, nâng cao hiệu quả hoạt động lãnh đạo, quản lý, điều hành và sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp ,…
* Khoa học tài nguyên, môi trường:
Tập trung vào điều tra cơ bản, cung cấp cơ sở dữ liệu về tài nguyên thiên nhiên, môi trường sinh thái làm luận cứ khoa học cho việc bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên và môi trường. Nghiên cứu, ứng dụng các giải pháp ngăn ngừa, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm; giám sát, cảnh báo sớm thiên tai để hỗ trợ ra quyết định chỉ đạo, điều hành và giải pháp xử lý tại địa phương; triển khai hiệu quả kế hoạch hành động ứng phó biến đổi khí hậu nhằm phòng chống và giảm nhẹ thiên tai; quản lý tổng hợp tài nguyên nước… tại các địa phương trong vùng . 
* Khoa học y - dược: 
Nhiều thành tựu y học hiện đại, kỹ thuật cao trong chẩn đoán, điều trị bệnh đã được ứng dụng phục vụ hiệu quả công tác khám, chữa bệnh tại nhiều địa phương, góp phần nâng cao năng lực chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng, như: Thừa Thiên Huế: Nghiên cứu ứng dụng phẫu thuật nội soi 3D trong điều trị ung thư đại trực tràng. Đà Nẵng: Nghiên cứu hiệu quả áp dụng phương pháp tim phổi nhân tạo (ECMO) ở bệnh nhân sốc tim và sau ngừng tuần hoàn tại Bệnh viện Đà Nẵng. Khánh Hòa: Nghiên cứu ứng dụng kỹ thuật siêu âm nội mạch trong can thiệp tổn thương phức tạp động mạch vành. Nghệ An: Ứng dụng kỹ thuật sinh học phân tử trong chẩn đoán bất thường phôi thai, bệnh di truyền, bệnh ung thư; thụ tinh trong ống nghiệm; ứng dụng thành công và làm chủ được một số kỹ thuật cao như: mổ tim hở, ghép thận, phẫu thuật u phổi, u trung thất, u thực quản, u gan lớn, đốt u phổi, u gan, u cơ trơn tử cung bằng sóng cao tần, định vị sinh khiết bằng robot, can thiệp điều trị tim bẩm sinh,… đồng thời, tiếp tục phát triển, hoàn thiện các kỹ thuật cao trong ghép thận, mổ tim, phẫu thuật thần kinh sọ não ... Một số nhiệm vụ KH&CN góp phần nâng cao năng lực y tế dự phòng, giúp phòng tránh, can thiệp sớm một số bệnh lý ,… Nhiều địa phương tập trung nghiên cứu, ứng dụng nhằm bảo tồn, xây dựng và phát huy các nguồn dược liệu có tiềm năng, lợi thế tại địa phương; xây dựng các mô hình sản xuất, bào chế dược liệu,… 
* Khoa học xã hội và nhân văn:
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn tập trung nghiên cứu lý luận thực tiễn đổi mới kinh tế - xã hội; công tác xây dựng đảng, xây dựng chính quyền địa phương; phát triển xã hội, văn hóa, lịch sử, dân tộc, tôn giáo; cung cấp luận cứ cho việc hoạch định chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, đóng góp tích cực vào đổi mới cơ chế quản lý ở địa phương. Một số đề tài, dự án nghiên cứu đã cung cấp luận cứ khoa học phục vụ phát triển bền vững kinh tế - xã hội, góp phần quan trọng nâng cao chất lượng tăng trưởng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế tại địa phương . 
(Biểu 10. Một số kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ nổi bật)
1.3. Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII)
- Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII - Provincial Innovation Index) năm 2023 và bảng xếp hạng đổi mới sáng tạo của 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã được công bố vào năm 2024 . Qua đó đã cung cấp bức tranh thực tế, tổng thể về hiện trạng mô hình phát triển kinh tế - xã hội dựa trên KHCN&ĐMST của từng địa phương; cung cấp căn cứ và bằng chứng về điểm mạnh, điểm yếu, về các yếu tố tiềm năng và các điều kiện cần thiết để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội dựa trên KHCN&ĐMST; từ đó làm cơ sở cho việc hoạch định chính sách, giải pháp phù hợp cho phát triển kinh tế xã hội của địa phương dựa trên KHCN&ĐMST…
Ngay sau khi công bố chỉ số PII cấp tỉnh, các địa phương đã chủ động triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm cải thiện và nâng cao chỉ số ĐMST của địa phương mình, nâng cao nhận thức cho các cấp lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức và cộng đồng doanh nghiệp, người dân trên địa bàn các tỉnh về vai trò, ý nghĩa, tầm quan trọng của đổi mới sáng tạo trong phát triển kinh tế - xã hội, cũng như bảo đảm quốc phòng an ninh quốc gia .
2. Hoạt động chuyển giao, ứng dụng, đổi mới công nghệ
Theo hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ, các địa phương trong vùng đã tiếp tục triển khai đánh giá trình độ và năng lực công nghệ sản xuất đối với một số ngành chủ lực, mũi nhọn của một số địa phương; vận hành, khai thác hiệu quả điểm kết nối cung cầu công nghệ tại các tỉnh Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Phú Yên; thúc đẩy hoạt động tìm kiếm, kết nối, chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam (Quảng Nam, Bình Thuận,…). Qua đó, đã xác định và tổng hợp được danh mục hàng trăm nhu cầu công nghệ/sản phẩm công nghệ nước ngoài mà các địa phương có nhu cầu chuyển giao về nước. 
Các địa phương cũng tích cực nắm bắt thông tin về công nghệ tiên tiến ở nước ngoài thông qua Bộ phận đại diện KH&CN Việt Nam ở nước ngoài. Nhiều thông tin về công nghệ, thiết bị, dây chuyền máy móc và thông tin về doanh nghiệp sở hữu công nghệ đã được thu thập, báo cáo về và cung cấp về cho các địa phương thông qua đầu mối Sở KH&CN. Công tác kết nối cung cầu công nghệ ngày càng được quan tâm và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận (khai trương và đưa vào hoạt động điểm kết nối cung cầu công nghệ khu vực miền Trung và Tây Nguyên, Sàn giao dịch công nghệ tại Thừa Thiên Huế, Sàn giao dịch công nghệ & thiết bị trực tuyến tỉnh Quảng Nam,…); nhiều công nghệ mới, công nghệ tiên tiến được chuyển giao, ứng dụng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, như: công nghệ thiết bị bảo quản chế biến lúa gạo đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu; công nghệ sản xuất gạch ngói không nung; công nghệ sản xuất các cấu kiện bê tông công nghệ cao; công nghệ sản xuất cơ khí chế tạo sản xuất các sản phẩm cơ khí, kết cấu thép lớn; công nghệ sản xuất phân hữu cơ vi sinh... góp phần gia tăng sản lượng sản xuất, chất lượng các sản phẩm, năng lực sản xuất của doanh nghiệp .
Một số địa phương xác định đổi mới công nghệ là một trong những nội dung được hỗ trợ theo chính sách hỗ trợ sáng tạo khoa học và đổi mới công nghệ ; thực hiện tiếp nhận, thẩm định và cấp Giấy chứng nhận đăng ký chuyển giao công nghệ cho doanh nghiệp . 
 
3. Hoạt động đánh giá, thẩm định và giám định công nghệ 
a) Thẩm định cơ sở khoa học của chương trình phát triển KT-XH và thẩm định công nghệ dự án đầu tư
Trong giai đoạn 2022-2024, hoạt động thẩm định công nghệ trong vùng BTB&DHTB tiếp tục được quan tâm, đổi mới, chất lượng công tác thẩm định công nghệ các dự án đầu tư được nâng cao. Theo số liệu thống kê, các địa phương đã tiến hành thẩm định cơ sở khoa học của khoảng 35 chương trình phát triển kinh tế - xã hội; thẩm định công nghệ của khoảng 247.094 dự án đầu tư, trong đó: Dự án do Sở KH&CN chủ trì thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ là khoảng 134.304 dự án; dự án do cơ quan chuyên môn của UBND cấp tỉnh (Sở hoặc cơ quan tương đương Sở quản lý ngành, lĩnh vực) chủ trì thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ là khoảng 22.445 dự án; dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công là khoảng 60.641 dự án . 
(Biểu 11. Kết quả đánh giá, thẩm định và giám định công nghệ giai đoạn 2022 - 2024)
Hoạt động thẩm định công nghệ được thực hiện đúng quy định của Luật chuyển giao công nghệ năm 2017; Nghị định số 76/2019/NĐ-CP ngày 15/5/2019 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Chuyển giao công nghệ; Thông tư 03/2016/TT-BKHCN ngày 30/3/2016 của Bộ KH&CN Quy định về hồ sơ, nội dung và quy trình, thủ tục thẩm định cơ sở khoa học của chương trình phát triển kinh tế - xã hội, thẩm định công nghệ của dự án đầu tư và các văn hiện đại, sử dụng tiết kiệm năng lượng… để sử dụng cho các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh, nâng cao trình độ công nghệ sản xuất của các doanh nghiệp; ngăn chặn các công nghệ lạc hậu, công nghệ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người được nhập khẩu, hoạt động tại địa phương, đồng thời không làm ảnh hưởng đến môi trường đầu tư, kinh doanh của các cá nhân, doanh nghiệp, qua đó góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. 
b) Đánh giá, thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước
Trong giai đoạn 2022-2024, vùng BTB&DHTB tiến hành đánh giá, thẩm định kết quả đối với 18 nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước: Quảng Trị: 04 nhiệm vụ; Thừa Thiên Huế: 06 (03 nhiệm vụ được cấp Giấy xác nhận và 03 nhiệm vụ không cấp Giấy xác nhận; Bình Định: 06 nhiệm vụ; Phú Yên: 02. 
(Biểu 12. Thẩm định kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ không sử dụng ngân sách nhà nước giai đoạn 2022 - 2024)
4. Phát triển thị trường KH&CN và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo
a) Phát triển thị trường KH&CN 
Để tạo lập môi trường pháp lý, xã hội thuận lợi cho việc hình thành và phát triển thị trường, doanh nghiệp khoa học và công nghệ, thúc đẩy hoạt động nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học công nghệ, các địa phương đã ban hành cơ chế chính sách hỗ trợ phát triển ; triển khai những biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy phát triển thị trường KH&CN phù hợp với tình hình thực tế của địa phương, tập trung vào các nội dung chính: Nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước về thị trường KH&CN; thúc đẩy hoạt động dịch vụ thị trường KH&CN; thúc đẩy nhu cầu công nghệ, hỗ trợ doanh nghiệp chuyển giao công nghệ thông qua các hội thảo khoa học, hoạt động trình diễn tư vấn công nghệ, phổ biến thông tin KH&CN và các chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp; hoạt động hỗ trợ thương mại hóa sản phẩm KH&CN và các hoạt động xúc tiến thị trường, mua bán công nghệ chủ yếu triển khai thông qua các tổ chức trung gian của thị trường công nghệ như điểm kết nối cung cầu, Sàn giao dịch Công nghệ và Thiết bị; tham gia Chợ công nghệ và thiết bị (Techmart), sự kiện kết nối cung cầu (Techconnect), ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (Techfest)… Hoạt động kết nối chuyển giao công nghệ đạt được một số kết quả tích cực, nhiều công nghệ mới, công nghệ tiên tiến được du nhập, ứng dụng hiệu quả vào hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp . Thông qua sự hỗ trợ này, đã làm thay đổi nhận thức của doanh nghiệp về nghiên cứu sáng tạo, đổi mới công nghệ, giải mã công nghệ, thúc đẩy sản xuất, nâng cao năng suất lao động, tăng doanh thu, nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế, thúc đẩy sự hình thành doanh nghiệp KH&CN, góp phần lan tỏa hoạt động đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp. 
Một số địa phương đã triển khai hiệu quả hoạt động xúc tiến phát triển thị trường KH&CN như: Nghệ An, Hà Tĩnh, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Quảng Nam, Phú Yên,… cho phép tạo lập các gian hàng trực tuyến để các đơn vị, doanh nghiệp có nhu cầu chào bán, giới thiệu, quảng bá thiết bị, công nghệ cũng có thể đăng tải nhu cầu lên trang điện tử được diễn ra thuận tiện, nhanh chóng, tiết kiệm thời gian và chi phí trên môi trường trực tuyến. 
b) Phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo 
Các địa phương tích cực thúc đẩy phát triển hện sinh thái khởi nghiệp ĐMST. Đã ban hành cơ chế, chính sách phát triển khởi nghiệp ĐMST tại địa phương , tổ chức nhiều hoạt động thiết thực nhằm thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST tại địa phương, thu hút được sự quan tâm lớn của xã hội như: Tổ chức cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hằng năm; ngày hội KHĐMST, các hội thảo, toạ đàm tìm giải pháp đẩy mạnh phát triển khởi nghiệp ĐMST; các hoạt động hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST… Ví dụ như: Hội thảo “ Kết nối nguồn lực - Thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - phát động cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2024” tại Hà Tĩnh; cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo”; ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo - Techfest vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung năm 2024” tại Thừa Thiên Huế; hội thảo “Thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Phú Yên”; ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ Năm - TechFest Quang Nam 2024 (Chủ đề: Tài sản trí tuệ và công nghệ số - Nền tảng khởi nghiệp sáng tạo); Triển lãm hỗ trợ “Kết nối cung cầu công nghệ” thành phố Đà Nẵng; “Kết nối hợp tác, phát triển thị trường KH&CN giữa thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam”; Quảng Bình trong thời gian năm (2022-2024), đã tổ chức triển khai 02 Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” tỉnh Quảng Bình; Thừa Thiên Huế thực hiện đề án Cố đô khởi nghiệp qua các năm 2022-2024....
Các cuộc thi khởi nghiệp ĐMST, các sự kiện Techfest hằng năm được tổ chức đã lan tỏa được tinh thần khởi nghiệp, dám nghĩ dám làm đến đông đảo các tầng lớp nhân dân trên địa bàn tỉnh, đồng thời khuyến khích, xây dựng và tạo sự lan tỏa tinh thần khởi nghiệp trong cộng đồng, tìm kiếm, chọn lọc, tôn vinh các ý tưởng, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng, góp phần hiện thực hóa các ý tưởng, dự án khởi nghiệp.
5. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
a) Về tiêu chuẩn đo lường chất lượng
Hoạt động tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng tập trung vào tuyên truyền, phổ biến pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng; hướng dẫn các hội, hiệp hội ngành nghề và các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh xây dựng tiêu chuẩn quốc gia, hướng dẫn doanh nghiệp xây dựng tiêu chuẩn cơ sở và lập hồ sơ công bố tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm hàng hóa theo quy định; tăng cường kiểm định các phương tiện đo thuộc danh mục phải kiểm định, số lượng các phương tiện đo, các mẫu kiểm nghiệm ngày càng tăng lên; thực hiện hướng dẫn các cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến HTQLCL; phối hợp với Cục thuế các địa phương thực hiện dán tem, kẹp chì niêm phong đồng hồ (công tơ) tổng các cột đo xăng dầu nhằm hạn chế tình trạng gian lận về thuế trong kinh doanh xăng dầu; bộ phận hỏi đáp về hàng rào kỹ thuật thương mại (TBT) đã hỗ trợ thông tin tích cực cho các doanh nghiệp. 
Trong giai đoạn 2022-2024, các địa phương trong vùng đã xây dựng và ban hành 07 quy chuẩn kỹ thuật địa phương ; tiếp nhận 694 hồ sơ công bố hợp chuẩn, hợp quy, xây dựng, chuyển đổi và áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2015; kết quả thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường: 5.494 cơ sở được thanh tra, kiểm tra, 2.282.189 phương tiện đo được thanh tra, kiểm tra; trong đó có 65.541 phương tiện đo vi phạm; 1.940 cơ sở thanh tra kiểm tra phép đo với 1.232.580 phép đo được thanh tra kiểm tra trong đó 2 cơ sở bị vi phạm; 1.919 cơ sở được thanh tra, kiểm tra lượng hàng đóng gói sẵn với 3.771 hàng hóa đóng gói sẵn được thanh tra, kiểm tra trong đó có 49 cơ sở vi phạm; Hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm 65 cơ sở được thanh tra, kiểm tra trong đó có 2 cơ sở bị vi phạm. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng của các địa phương đã góp phần tích cực trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm, chống gian lận thương mại, bảo vệ quyền, lợi ích của người tiêu dùng và trật tự trong sản xuất kinh doanh. 
(Biểu 13. Tình hình ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương giai đoạn 2022 - 2024; Biểu 14. Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường giai đoạn 2022 - 2024)
b) Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
Giai đoạn 2022-2024, toàn vùng đã tiếp nhận 694 hồ sơ công bố hợp chuẩn, hợp quy. Hầu hết cơ quan, đơn vị hành chính đã xây dựng, chuyển đổi và áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2015. Các tỉnh/TP đã chủ động triển khai nghiên cứu xây dựng phần mềm đánh giá áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001 trên địa bàn. 
 
6. Hoạt động sở hữu trí tuệ, sáng kiến, cải tiến kỹ thuật	
Sở hữu trí tuệ là một trong những công cụ quan trọng để phát triển KT-XH và thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, do vậy trong thời gian qua các địa phương đã nỗ lực hỗ trợ các tổ chức, cá nhân xây dựng và phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn. Việc bảo hộ nhãn hiệu hàng hóa của doanh nghiệp, nhất là chỉ dẫn địa lý đối với các sản phẩm đặc sản của địa phương tiếp tục được duy trì, đồng thời mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm. Hầu hết các địa phương đã xác định danh mục sản phẩm chủ lực, sản phẩm có lợi thế, sản phẩm đặc sản của địa phương và tập trung hỗ trợ xây dựng thương hiệu, nhờ đó đã nâng cao năng suất, chất lượng, tạo được giá trị và sức cạnh tranh của sản phẩm, của doanh nghiệp. 
Trong giai đoạn 2022-2024, đã có 2.101 nhãn hiệu được xác lập quyền sở hữu công nghiệp; 14 chỉ dẫn địa lý cho các sản phẩm đặc sản; 75 kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ; 56 sáng chế/giải pháp hữu ích được cấp bằng Sở hữu trí tuệ. Trong đó, các tỉnh Nghệ An, Phú Yên, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế, Quảng Ngãi, Bình Định,… là địa phương có số nhãn hiệu được bảo hộ nhiều nhất. Hoạt động Sở hữu trí tuệ của các địa phương đã đem lại hiệu quả rất thiết thực, nhất là trong việc bảo hộ nhãn hiệu hàng hóa của doanh nghiệp, nhãn hiệu tập thể, chỉ dẫn địa lý của các sản phẩm đặc sản của địa phương. 
(Biểu 15. Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp giai đoạn 2022 - 2024)
Bên cạnh việc đào tạo, tuyên truyền phổ biến kiến thức về sở hữu trí tuệ thông qua các hội thảo, hội nghị tập huấn, các địa phương trong vùng đã phối hợp với Đài phát thanh và truyền hình tổ chức được 121 đợt đào tạo, tuyên truyền về sở hữu trí tuệ cho 10.442 lượt người tham gia và đông đảo quần chúng nhân dân theo dõi tin tức trên sóng phát thanh, truyền hình.
(Biểu 16. Công tác đào tạo, tuyên truyền về sở hữu trí tuệ giai đoạn 2022 - 2024)
Các Hội đồng sáng kiến tỉnh tiếp tục duy trì thường xuyên hoạt động xét, công nhận các sáng kiến có phạm vi ảnh hưởng cấp tỉnh; các Hội thi sáng tạo kỹ thuật cấp tỉnh tiếp tục thúc đẩy phong trào lao động sáng tạo, khuyến khích các tổ chức, các nhân phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật và đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng các sáng kiến vào trong thực tiễn, qua đó khơi dậy phong trào nghiên cứu sáng kiến các cán bộ, công chức, viên chức và quần chúng nhân dân, đem lại hiệu quả kinh tế - xã hội.
7. Quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân; phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử
Trong giai đoạn 2022-2024, các địa phương trong vùng đã tiến hành thẩm định và cấp phép cho: 445 cơ sở có nguồn phóng xạ kín và được cấp giấy phép 311 cơ sở, 1.768 cơ sở có thiết bị bức xạ trong đó có 1.737 thiết bị bức xạ được cấp giấy phép phục vụ sản xuất và y tế. Công tác an toàn bức xạ và hạt nhân được đảm bảo, trong thời gian qua không có sự cố mất an toàn, an ninh phóng xạ. Duy trì và thực hiện tốt các hoạt động quản lý về an toàn bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh theo quy định pháp luật. 
Hàng năm, Sở KH&CN các tỉnh đều chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức các lớp đào tạo, tập huấn kiến thức về an toàn bức xạ. Giai đoạn 2022-2024 cấp chứng chỉ cho 2.442 nhân viên làm việc liên quan đến bức xạ; đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền về lĩnh vực an toàn bức xạ trên các phương tiện thông tin đại chúng như Báo, Đài Phát thanh - Truyền hình, trang thông tin điện tử của sở nhằm giúp người dân, cá nhân, tổ chức tiến hành công việc bức xạ nâng cao nhận thức qua đó các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ và hạt nhân được thực hiện nghiêm túc và nề nếp hơn. 
(Biểu 17. Hoạt động quản lý an toàn bức xạ và ứng dụng năng lượng nguyên tử giai đoạn 2022 - 2024)
8. Công tác kiểm tra, thanh tra trong lĩnh vực KH&CN
Các địa phương đã chủ động tham mưu cho các cấp quản lý xây dựng kế hoạch và tổ chức các đợt kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các nhiệm vụ KH&CN. Tính từ năm 2022 - 2024, đã tiến hành thanh tra 1.331 lượt cơ sở, phát hiện và xử lý vi phạm 210 vụ với số tiền xử phạt là 421.391 triệu đồng. 
(Biểu 18. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KH&CN giai đoạn 2022 - 2024)
Nhận thức rõ vai trò của công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động KH&CN phục vụ công tác quản lý nhà nước, các địa phương đã chủ động tham mưu cho các cấp quản lý xây dựng kế hoạch và tổ chức các đợt thanh tra định kỳ, thanh tra chuyên đề, thanh tra, kiểm tra đột xuất các tổ chức, cá nhân trên địa bàn. Các đợt thanh tra, kiểm tra tập trung vào một số lĩnh vực như: đồ điện, vàng, xăng dầu, mũ bảo hiểm, đồ chơi trẻ em, thanh tra việc thực hiện các quy định về sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ… 
Công tác thanh tra, kiểm tra về chất lượng sản phẩm, hàng hóa được tăng cường thực hiện trên diện rộng, các vụ việc vi phạm được xử lý kịp thời, đúng pháp luật, góp phần bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, cũng như ngăn chặn các hành vi gian lận về chất lượng sản phẩm, hàng hoá; lồng ghép công tác thanh tra, kiểm tra với công tác tuyên truyền, phổ biến các quy định về chất lượng sản phẩm hàng hóa đến các tổ chức, cá nhân, người dân được biết để từng bước nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm, hàng hoá. Giai đoạn  2022 - 2024, số cơ sở được thanh tra, kiểm tra là 9.724 trong đó 4.265 hàng hóa vi phạm; 176 cơ sở vi phạm, 75 cơ sở bị xử lý phạt, kết quả xử lý phạt 102.182 triệu đồng. Thông qua công tác thanh tra, kiểm tra về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh đã có nhiều chuyển biến tích cực, nhận thức đúng đắn hơn các quy định của Nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa đối với các sản phẩm mà họ sản xuất, kinh doanh. 
(Biểu 19. Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2022 - 2024)
Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra xử lý xâm phạm quyền SHCN giai đoạn 2022 - 2024: đã xử lý 271 vụ vi phạm quyền sở hữu công nghiệp, phạt cảnh cáo 06 vụ, phạt tiền 107 vụ, tổng số tiền phạt là 2.739 triệu đồng. 
(Biểu 20. Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra xử lý xâm phạm quyền SHCN giai đoạn 2022 - 2024)
Qua thanh tra, kiểm tra đã phối hợp tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật trong lĩnh vực KH&CN, qua đó đã giúp các tổ chức, cá nhân, các đơn vị sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh có nhiều chuyển biến trong nhận thức pháp luật và tự giác chấp hành pháp luật, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước về KH&CN tại địa phương. 
9. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế về KH&CN
Các tỉnh, thành phố đã triển khai nhiều hoạt động hợp tác quốc tế về KH&CN nhằm kết nối, tranh thủ nguồn lực bên ngoài như: tham gia các chương trình, dự án để đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ nguồn nhân lực KH&CN, kết nối với các đối tác nước ngoài để tranh thủ hỗ trợ về chuyển giao công nghệ cho các doanh nghiệp, góp phần phát triển kinh tế - xã hội và mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế trong lĩnh vực KH&CN. Một số địa phương đã tổ chức nhiều hoạt động hợp tác quốc tế thiết thực, có tác động đến hoạt động KHCN&ĐMST trên địa bàn các tỉnh, thành phố như Đà Nẵng, Bình Định, Phú Yên, Bình Thuận …
10. Hoạt động khác
- Một số Sở KH&CN đã phối hợp với các đơn vị chức năng thuộc Bộ KH&CN, tham mưu Lãnh đạo tỉnh/thành phố tổ chức thành công 06 cuộc làm việc của Lãnh đạo Bộ KH&CN với Lãnh đạo 06 tỉnh/thành phố ; ký kết 02 Chương trình phối hợp hoạt động KHCN&ĐMST giữa Bộ KH&CN với UBND các tỉnh/thành phố ; tổ chức thành công Hội nghị Giám đốc Sở toàn quốc năm 2023 tại tỉnh Bình Định cùng nhiều sự kiện lớn của ngành tại địa phương... Điều này cho thấy sự quan tâm của các cấp chính quyền tại địa phương, cũng sự quyết tâm, nỗ lực của các Sở KH&CN trong việc thúc đẩy phát triển KHCN&ĐMST.
- Cuối năm 2023 và Quý III năm 2024, các bộ, ngành và địa phương vùng BTB&DHTB đã tiến hành báo cáo sơ kết tình hình 01 và 02 năm triển khai thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị và Chương trình hành động của Chính phủ về phát triển KT-XH, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng BTB&DHTB đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 . Qua đó, đánh giá tình hình, kết quả triển khai các nhiệm vụ, giải pháp về KHCN&ĐMST góp phần thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển KT-XH, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng BTB&DHTB; làm rõ những tồn tại, hạn chế và nguyên nhân để rút ra bài học kinh nghiệm, đề xuất giải pháp tăng cường sự tham gia của KHCN&ĐMST trong phát triển KT-XH, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng BTB&DHTB.
B. ĐÁNH GIÁ CHUNG
I. Những ưu điểm, thành tựu nổi bật 
Giai đoạn 2022 - 2024, mặc dù còn nhiều khó khăn, thách thức, song dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo sát sao Đảng và Nhà nước; sự quan tâm sâu sát của Bộ KH&CN, Tỉnh ủy, HĐND, UBND các tỉnh/thành phố; sự chủ động, sáng tạo của các Sở KH&CN; sự cố gắng, nỗ lực của toàn thể công chức, viên chức ngành KH&CN các địa phương vùng BTB&DHTB; với tinh thần chủ động, sáng tạo, đoàn kết, các địa phương trong vùng đã tích cực triển khai nhiệm vụ quản lý, phát triển KHCN&ĐMST, đạt được nhiều kết quả quan trọng, đóng góp hiệu quả, thiết thực cho các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng tại các địa phương vùng BTB&DHTB nói riêng và cả nước nói chung. Cụ thể:
1. Đã tích cực tham gia xây dựng, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách pháp luật chung về KHCN&ĐMST; khẩn trương, kịp thời cụ thể hóa, ban hành chương trình/kế hoạch thực hiện một số chủ trương quan trọng về KHCN&ĐMST phù hợp với thực tiễn tại địa phương, như: thực hiện Chiến lược phát triển KHCN&ĐMST đến năm 2030; phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học; thúc đẩy ứng dụng, chuyển giao tiến bộ KH&CN; hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST; hỗ trợ nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm hàng hoá; thực hiện chiến lược sở hữu trí tuệ…, qua đó, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về KHCN&ĐMST ở các địa phương trong vùng được nâng cao, đáp ứng yêu cầu, KHCN&ĐMST ngày càng có nhiều đóng góp thiết thực, phục vụ hiệu quả cho phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương trong vùng. Tỉnh ủy, HĐND, UBND các tỉnh/thành phố quan tâm, sâu sát trong chỉ đạo, điều hành hoạt động KHCN&ĐMST tại địa phương; ưu tiên đầu tư nguồn lực để thúc đẩy KHCN&ĐMST, nhất là các lĩnh vực mà địa phương có thế mạnh.
2. Tổ chức, bộ máy các Sở KH&CN trong vùng tiếp tục được kiện toàn, nâng cao hiệu quả hoạt động. Các đơn vị sự nghiệp KH&CN công lập tiếp tục có nhiều nỗ lực, cố gắng trong việc nâng cao năng lực, bảo đảm chất lượng phục vụ quản lý nhà nước về KH&CN trên địa bàn. Công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực KH&CN chất lượng cao và đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng cho đội ngũ cán bộ quản lý KH&CN ở địa phương tiếp tục được chú trọng. Công tác đầu tư tài chính cho hoạt động KHCN&ĐMST của các tỉnh/thành phố tiếp tục được quan tâm; cơ sở hạ tầng kỹ thuật KH&CN tiếp tục được nâng cấp, hoàn thiện. Nhiều doanh nghiệp tại địa phương chú trọng đầu tư cho cho ứng dụng KH&CN, đổi mới công nghệ trong sản xuất nhằm nâng cao năng suất, chất lượng, sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa. 
3. Công tác quản lý hoạt động nghiên cứu, chuyển giao và ứng dụng KH&CN được triển khai tích cực, từng bước nâng cao chất lượng, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu thực tiễn. KH&CN tiếp tục có những đóng góp đóng góp thiết thực vào sự phát triển KT-XH, bảo đảm quốc phòng, an ninh, an sinh xã hội và nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân trong vùng. Khoa học xã hội nhân văn đóng có góp tích cực trong việc cung cấp luận cứ khoa học và thực tiễn cho chính quyền các cấp hoạch định cơ chế, chính sách, định hướng phát triển KT-XH của các địa phương. Nhiều kết quả KH&CN, tiến bộ kỹ thuật đã được chuyển giao, ứng dụng vào thực tiễn sản xuất, kinh doanh, phát triển các ngành dịch vụ, văn hóa, du lịch... tại địa phương, đặc biệt là để phát triển các sản phẩm chủ lực, đặc sản của địa phương đã giúp nâng cao năng suất, chất lượng, sức cạnh tranh của sản phẩm hàng hoá; nhiều sản phẩm đã phát huy giá trị kinh tế cao, đóng góp hiệu quả vào sự phát triển KT-XH của địa phương, của vùng và cả nước. 
4. Hoạt động khởi nghiệp ĐMST tiếp tục được đẩy mạnh, đi vào chiều sâu và đạt được một số kết quả tích cực. Hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST ngày càng phát triển với sự tham gia tích cực của nhiều thành tố. Các sự kiện Ngày hội khởi nghiệp ĐMST được tổ chức thường niên tại nhiều địa phương trong vùng đã thu hút sự quan tâm của đông đảo quần chúng nhân dân, các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của các tỉnh/thành phố và khu vực.  
5. Hoạt động tạo lập, quản lý và phát triển tài sản trí tuệ trên được các địa phương tích cực đẩy mạnh, trong đó tập trung hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ cho các sản phẩm là đặc sản, sản phẩm truyền thống, chủ lực của địa phương, góp phần thúc đẩy nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa nói riêng và phát triển KTXH nói chung.
6. Hoạt động quản lý nhà nước về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng đã có nhiều đóng góp tích cực phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội, góp phần đảm bảo đo lường được thống nhất và chính xác, ổn định và nâng cao chất lượng sản phẩm của các doanh nghiệp địa phương. Chất lượng hàng hoá thiết yếu lưu thông trên thị trường đã được kiểm soát, quyền lợi của người tiêu dùng được bảo vệ và tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh trong sản xuất, kinh doanh, qua đó góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh, cải thiện môi trường kinh doanh.
7. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế về KH&CN ngày càng được chú trọng và đi vào hiệu quả, thực chất, giúp địa phương tiếp cận nhanh những thành tựu KH&CN cũng như các chuẩn quốc tế mới; bên cạnh đó, hợp tác quốc tế có ý nghĩa quan trọng trong đào tạo, nâng cao chất lượng nhân lực KH&CN tại địa phương và kinh nghiệm tổ chức triển khai các nhiệm vụ nghiên cứu. 
Công tác quản lý nhà nước các lĩnh vực khác như an toàn bức xạ và hạt nhân, năng lượng nguyên tử, thông tin, thống kê, truyền thông về KH&CN,… tiếp tục được bảo đảm theo yêu cầu.
II. Một số hạn chế, khó khăn
1. Quy định về tài chính, đầu tư, đấu thầu, quản lý tài sản công… trong hoạt động KH&CN còn nhiều vướng mắc, chưa phù hợp với thông lệ và chuẩn mực quốc tế; chưa có cơ chế đặc thù, chấp nhận rủi ro và độ trễ trong nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ… đã ảnh hưởng, làm hạn chế hoạt động KHCN&ĐMST trên cả nước nói chung và tại địa phương nói riêng. Cơ chế, chính sách tự chủ về tài chính, tổ chức bộ máy, nhân lực KH&CN đối với tổ chức KH&CN công lập còn bất cập, chưa phù hợp với đặc thù của hoạt động KHCN&ĐMST, gây khó khăn cho công tác quản lý và chưa tạo động lực thúc đẩy các tổ chức KH&CN tại các địa phương nói riêng và trên cả nước nói chung phát triển. Đa số các địa phương gặp khó khăn, vướng mắc trong quá trình quản lý, xử lý tài sản hình thành thông qua việc triển khai thực hiện nhiệm vụ KH&CN theo Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 và xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước theo Thông tư số 21/2019/TT-BKHCN.
2. Tiềm lực KH&CN của các địa phương trong vùng dù đã được đầu tư, tuy nhiên còn hạn chế. Kinh phí dành cho KHCN&ĐMST từ ngân sách nhà nước mặc dù đã được quan tâm, song vẫn còn thấp so với yêu cầu thực tế của nhiều địa phương trong vùng; trong khi đó cơ chế huy động các nguồn lực ngoài xã hội cho hoạt động KH&CN còn hạn chế, chưa phát huy hiệu quả. Cơ sở vật chất, kỹ thuật của các tổ chức KH&CN tại địa phương trong vùng dù đã được quan tâm đầu tư nâng cấp nhưng vẫn còn thiếu, chưa đồng bộ, chưa đáp ứng yêu cầu triển khai các nhiệm vụ KH&CN lớn, đòi hỏi kỹ thuật cao. Nhân lực KH&CN trình độ cao, chuyên gia KH&CN, cán bộ kỹ thuật còn thiếu, chưa đáp ứng yêu cầu triển khai các nhiệm vụ KH&CN quy mô lớn, chuyển giao, ứng dụng công nghệ cao, tiến bộ kỹ thuật mới.
3. Hoạt động nghiên cứu khoa học, ứng dụng, phát triển công nghệ chưa có sự phát triển vượt trội, kết quả nghiên cứu còn chậm được áp dụng vào thực tiễn. Chưa hình thành được các nhiệm vụ nghiên cứu, ứng dụng quy mô lớn, có tính liên ngành, liên vùng để tạo ra sản phẩm theo chuỗi giá trị gia tăng lớn, tác động mạnh đến phát triển KT-XH của địa phương và vùng; chủ yếu dừng lại ở phạm vi xây dựng mô hình và còn nhiều khó khăn, vướng mắc khi nhân rộng, phát triển bền vững. Hoạt động ứng dụng công nghệ vào sản xuất chủ yếu ở quy mô nhỏ. Số lượng, chất lượng và hiệu quả đổi mới công nghệ còn thấp, chưa có bước đột phá. Một số địa phương báo cáo hoạt động chuyển giao công nghệ chưa có nhiều chuyển biến trong thời gian qua.
4. Thị trường KH&CN đã hình thành và phát triển nhưng còn tồn tại nhiều rào cản, vướng mắc, điểm nghẽn; vai trò của các tổ chức trung gian, tư vấn chuyển giao công nghệ còn mờ nhạt, nhất là các tổ chức có chức năng đánh giá, định giá công nghệ, xúc tiến và môi giới chuyển giao công nghệ, sàn giao dịch công nghệ, do đó việc thương mại hóa kết quả nghiên cứu rất hạn chế; năng lực hấp thụ, làm chủ công nghệ của doanh nghiệp ở địa phương còn hạn chế; số doanh nghiệp đầu tư, đổi mới công nghệ không nhiều; hoạt động nhập khẩu, chuyển giao công nghệ tiên tiến để đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ chưa thật sự hiệu quả. Hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST các tỉnh, thành phố trong vùng có bước phát triển khá sôi động, tuy nhiên, số lượng và chất lượng các doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST vẫn còn khiêm tốn, ít doanh nghiệp gọi được vốn ở mức cao; sự gắn kết giữa các thành phần trong hệ sinh thái còn chưa chặt chẽ, chưa có các tập đoàn lớn tham gia hỗ trợ, dẫn dắt và đầu tư cho khởi nghiệp ĐMST; các nhà đầu tư quan tâm đến lĩnh vực khởi nghiệp ĐMST nhưng hoạt động còn nhỏ lẻ, chưa tạo thành mạng lưới và hoạt động đầu tư chưa mạnh mẽ.
5. Đổi mới công nghệ trong các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất nhằm tạo ra các sản phẩm có sức cạnh tranh trên thị trường, tiêu hao ít năng lượng, bảo vệ môi trường còn chậm; trình độ công nghệ của các doanh nghiệp chủ yếu vẫn đang ở mức trung bình và thấp nên khả năng cạnh tranh của các sản phẩm trên thị trường trong và ngoài nước chưa cao. Cơ chế chính sách thu hút doanh nghiệp tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, phát triển công nghệ, thương mại hoá kết quả nghiên cứu còn thiếu và chưa đồng bộ. Chưa huy động có hiệu quả các nguồn lực xã hội đầu tư cho phát triển thị khoa học và công nghệ; số doanh nghiệp được hỗ trợ đổi mới công nghệ, phát triển sản phẩm mới còn rất ít...

Phần II
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM TRONG THỜI GIAN TỚI
Để tiếp tục đẩy mạnh KHCN&ĐMST phục vụ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung bộ và duyên hải Trung bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 theo định hướng của Đảng; các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh/ thành phố trong thời gian tới, các tỉnh/ thành phố trong vùng BTB&DHTB cần tập trung vào một số nội dung sau:
1. Tiếp tục triển khai hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ, giải pháp về KHCN&ĐMST phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của địa phương và của vùng BTB&DHTB tại Nghị quyết số 26-NQ/TW của Bộ chính trị, Nghị quyết số 168/NQ-CP của Chính phủ, Quyết định số 376/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của vùng, các Nghị quyết, Quy hoạch, Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của từng tỉnh/thành phố. Tổ chức triển khai hiệu quả Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và ĐMST giai đoạn đến năm 2030 gắn với đặc điểm, lợi thế của từng tỉnh/thành phố và vùng.
2. Tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Khoa học và Công nghệ trong việc hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế, chính sách về KHCN&ĐMST nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động KHCN&ĐMST, trọng tâm là việc sửa Luật KH&CN năm 2013, các luật chuyên ngành và cơ chế tài chính, cơ chế đầu tư, tổ chức, nhân lực và hệ thống tổ chức bộ máy, hoạt động của các đơn vị sự nghiệp KH&CN. 
3. Tăng cường đầu tư, huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho KHCN&ĐMST. Bảo đảm tăng nguồn kinh phí chi cho KHCN&ĐMST đạt tối thiểu 2% trong tổng chi ngân sách nhà nước hằng năm và tăng dần theo yêu cầu phát triển sự nghiệp KH&CN; đồng thời thu hút hiệu quả các nguồn lực ngoài ngân sách cho hoạt động KHCN&ĐMST. Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực KH&CN, năng lực của các tổ chức KH&CN trong vùng. Tăng cường hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo tại các trường đại học, các tổ chức KH&CN nhằm đẩy mạnh đào tạo nhân lực chất lượng cao.
4. Đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao tiến bộ KH&CN, đổi mới công nghệ trong sản xuất, kinh doanh, nâng cao năng suất, chất lượng, sức cạnh tranh của sản phẩm hàng hoá, dịch vụ nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại các địa phương trong Vùng. Tích cực triển khai các chương trình, nhiệm vụ KH&CN và các hoạt động KHCN&ĐMST để thúc đẩy phát triển kinh tế biển gắn với quốc phòng, an ninh; khai thác, nuôi trồng thuỷ, hải sản gắn với công nghiệp chế biến; phát triển nông nghiệp theo hướng sinh thái, thích ứng hiệu quả với biến đổi khí hậu, liên kết theo chuỗi giá trị và có giá trị gia tăng cao; phát triển kinh tế rừng và kinh tế dưới tán rừng; quản lý và sử dụng hiệu quả tài nguyên, nhất là tài nguyên biển đảo; nghiên cứu bảo tồn và phát huy giá trị văn hoá trong vùng. Nghiên cứu bảo tồn và phát huy giá trị di sản hoá trong vùng…
5. Tiếp tục đẩy mạnh phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; phát triển thị trường, doanh nghiệp KH&CN; tổ chức thực hiện các giải pháp cải thiện, nâng cao Chỉ số đổi mới sáng tạo (PII) của địa phương. Tăng cường tìm kiếm công nghệ tiên tiến, thúc đẩy hoạt động ứng dụng, chuyển giao tiến bộ KH&CN, đổi mới công nghệ cho từng địa phương và toàn vùng; ứng dụng công nghệ để phát triển các sản phẩm chủ lực của địa phương trong vùng. Tiếp tục thực hiện hiệu quả và đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả thực hiện các chương trình KH&CN quốc gia đoạn 2021-2030.
6. Tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng; đẩy mạnh thực hiện Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hoá; Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc; Đề án Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030,…
7. Tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý về sở hữu trí tuệ; triển khai hiệu quả Chương trình phát triển tài sản trí tuệ trong Vùng. Tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước trên các lĩnh vực khác như: năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân; thông tin, thống kê KH&CN,… Xây dựng hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu KH&CN vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ có khả năng chia sẻ, kết nối liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia về KH&CN để phục vụ hiệu quả công tác lãnh đạo, quản lý và nghiên cứu khoa học trên địa bàn. Tiếp tục đẩy mạnh hợp tác trong nước và quốc tế; hội nhập quốc tế về KHCN&ĐMST./.
           		


 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
CỦA TỈNH QUẢNG BÌNH GIAI ĐOẠN 2022 - 2024 
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Quảng Bình
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Nhận thức được tầm quan trọng của khoa học và công nghệ, trong thời gian qua việc ban hành chính sách, pháp luật có liên quan đến phát triển KHCN&ĐMST của tỉnh đảm bảo tính kịp thời, tính khả thi và phù hợp với các văn bản, chính sách hiện hành của Nhà nước, góp phần tăng cường công tác quản lý nhà nước về KH&CN trên địa bàn tỉnh, thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa của tỉnh. Trong giai đoạn 2022-2024, Tỉnh ủy đã ban hành 01 Chương trình hành động; Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành 01 Nghị quyết; Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành trên 15 Quyết định, trên 05 Kế hoạch để lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện về lĩnh vực khoa học và công nghệ.
Nhìn chung công tác tham mưu, tổng hợp đã đáp ứng kịp thời yêu cầu, nhiệm vụ đề ra. Các văn bản pháp quy về quản lý khoa học và công nghệ trên địa bàn đã được tham mưu đầy đủ và chính xác, sát đúng tình hình thực tiễn địa phương, đơn vị, phù hợp với chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, tạo chuyển biến rõ rệt trong nghiên cứu, phát triển, ứng dụng thành tựu khoa học và công nghệ vào thực tiễn cuộc sống.
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ 
a. Các nhiệm vụ KH&CN Trung ương triển khai tại địa phương 
Giai đoạn 2022-2024, tỉnh Quảng Bình triển khai 02 đề tài cấp Nhà nước, 07 dự án thuộc chương trình nông thôn và miền núi. Các đề tài/dự án đã chú trọng đến các nội dung nghiên cứu về tiềm năng và lợi thế của tỉnh, chuyển giao làm chủ các quy trình công nghệ, kỹ thuật trồng trọt, chăn nuôi, chế biến phù hợp với vùng sinh thái của từng địa bàn nông thôn, miền núi, vùng đồng bào dân tộc ít người; đào tạo, tập huấn cho cán bộ kỹ thuật, đặc biệt là đội ngũ khuyến nông viên cơ sở là người địa phương, người dân tộc và người dân góp phần tạo sinh kế cho hàng trăm lao động tại chỗ, tăng thu nhập cho người dân… Qua thực hiện các đề tài/ dự án, khả năng tiếp thu, ứng dụng tiến bộ KH&CN của người dân ở vùng nông thôn, miền núi và hiệu quả sản xuất được tăng lên rõ rệt. 
Nhìn chung việc triển khai thực hiện các đề tài/dự án đã góp phần khai thác các tiềm năng và lợi thế của tỉnh nhà, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, ổn định an ninh quốc phòng, nâng cao đời sống của nhân dân vùng nông thôn, miền núi của tỉnh.
b. Hoạt động nghiên cứu khoa học công nghệ cấp tỉnh 
Công tác quản lý thực hiện các đề tài, dự án nghiên cứu khoa học và công nghệ cấp tỉnh đã bám sát vào các chương trình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh theo từng năm và từng giai đoạn cụ thể cũng như các chiến lược, kế hoạch phát triển của các ngành. Nhiều kết quả nổi bật đã được ghi nhận trong việc đặt hàng nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng công nghệ để giải quyết các vấn đề thực tiễn ngày càng sâu sát, chặt chẽ và có nhiều đổi mới. Một số đề tài, dự án nghiên cứu đã cung cấp luận cứ khoa học phục vụ phát triển bền vững kinh tế - xã hội, góp phần quan trọng nâng cao chất lượng tăng trưởng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế. Kết quả các nhiệm vụ KH&CN đều được ứng dụng vào sản xuất, đời sống, nhu cầu xã hội đã góp phần quan trọng vào việc tạo ra sự chuyển biến rõ rệt về năng suất, chất lượng và hiệu quả trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, thuỷ sản, du lịch và dịch vụ trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là nâng cao thu nhập cải thiện mức sống cho người lao động. Trong giai đoạn 2022-2024, đã tổ chức triển khai 92 đề tài, dự án nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ cấp tỉnh. Trong đó có một số đề tài khoa học mang lại kết quả nổi bật, có giá trị ứng dụng cao  (Biểu số 2.1). 
Công tác nghiên cứu khoa học trên các lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và công nghệ ngày càng được cân đối để tạo tiền đề cho đầu tư phát triển được thực hiện dựa trên nguyên tắc tôn trọng đặc thù và phát huy được vai trò, tầm quan trọng của từng lĩnh vực, đóng góp thiết thực cho các mục tiêu phát triển bền vững kinh tế - xã hội của tỉnh. 
Khoa học xã hội và nhân văn đã cung cấp hệ thống lý luận mới về vai trò của văn hóa, lịch sử, con người và các nhân tố tạo nên sự phát triển bền vững, bồi đắp trí tuệ của con người Việt Nam nói chung, người Quảng Bình nói riêng trong xã hội hiện đại, bảo tồn và phát huy các giá trị bản sắc văn hóa của dân tộc, của địa phương, vùng, miền; góp phần giới thiệu hình ảnh của Quảng Bình với bên ngoài. Đồng thời cung cấp các luận cứ khoa học trong việc đề xuất các chủ trương, chính sách lớn của tỉnh về phát triển kinh tế - xã hội, phát triển nguồn nhân lực, an sinh xã hội, nâng cao năng suất lao động và sức cạnh tranh của nền kinh tế. 
Khoa học tự nhiên đã có tiến bộ vượt bậc về lượng và chất trong những năm gần đây. Các nghiên cứu định hướng ứng dụng tạo ra nhiều kết quả nổi bật trong lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, trong nông nghiệp, y dược học. Các nghiên cứu trong lĩnh vực tài nguyên, môi trường đã góp phần nâng cao năng lực dự báo, phòng tránh và giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai, biến đổi khí hậu gây ra phục vụ khai thác tiềm năng lợi thế phát triển bền vững. 
Khoa học kỹ thuật và công nghệ đóng góp ngày càng hiệu quả hơn cho phát triển kinh tế - xã hội và cải thiện đời sống Nhân dân trong tỉnh. Trong nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản tập trung nghiên cứu, khảo nghiệm, chọn, tạo được các giống cây trồng, vật nuôi mới có năng suất và chất lượng vượt trội so với trước đây. Nhiều tiến bộ kỹ thuật và quy trình công nghệ mới được ứng dụng rộng rãi trong trồng trọt, chăn nuôi, bảo quản sau thu hoạch và chế biến, mang lại hiệu quả kinh tế cao. Trong lĩnh vực bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cộng đồng, nhiều công nghệ và kỹ thuật tiên tiến đã được áp dụng trong chẩn đoán và điều trị, giúp nâng cao rõ rệt chất lượng dịch vụ khám, chữa bệnh, giảm chi phí cho người dân và xã hội. 
c. Các mô hình, nhiệm vụ sự nghiệp khoa học và công nghệ
Trong giai đoạn 2022-2024, đã triển khai thực hiện 65 nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết, nhiệm vụ sự nghiệp khoa học và công nghệ. Kết quả nhiều nhiệm vụ khoa học và công nghệ liên kết ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ đã mang lại hiệu quả kinh tế cao có khả năng phát triển và nhân rộng trong đời sống góp phần phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh như: Mô hình nuôi dê bách thảo tại huyện Tuyên Hóa; Mô hình trồng thử nghiệm giống lạc đen CNC1 phù hợp với điều kiện sinh thái huyện Bố Trạch; Mô hình trồng thử nghiệm giống lúa nếp cẩm tại thành phố Đồng Hới; Mô hình chăn nuôi chồn hương giống và chồn hương thương phẩm tại xã Thuận Hóa; Mô hình nuôi thâm canh ếch Thái Lan thương phẩm trong bể bạt HDPE trên vùng đất cát ven biển huyện Lệ Thủy; Mô hình trồng và tạo nguồn giống khoai lang Bảo Ninh phù hợp với vùng đất cát nội đồng tỉnh Quảng Bình; Trồng thử nghiệm cây cỏ ngọt (Stevia rebaudiana Bertoni) theo tiêu chuẩn VietGAP, gắn liền với chế biến và định hướng theo chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP); Trồng vùng nguyên liệu và cải tiến công nghệ chiết xuất tinh dầu tràm gió; Mô hình nuôi thử nghiệm gà nhiều cựa Phú Thọ thương phẩm trên địa bàn thành phố Đồng Hới...
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
Hoạt động đổi mới công nghệ trên địa bàn tỉnh thường xuyên được chú trọng, thông qua hoạt động thẩm định công nghệ các dự án đầu tư đã góp phần lựa chọn các công nghệ tiên tiến, hiện đại, sử dụng tiết kiệm năng lượng… để sử dụng cho các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh, nâng cao trình độ công nghệ sản xuất của các doanh nghiệp. Kết quả đã đánh giá, thẩm định công nghệ 40 dự án đầu tư, trong đó có một số dự án lớn như: Dự án “Đầu tư Nhà máy phân loại xử lý rác thải, sản xuất biogas và phân bón khóang hữu cơ” của Công ty TNHH Phát triển dự án Việt Nam (thẩm định công nghệ điều chỉnh bổ sung của dự án); Dự án “Đầu tư hệ thống trung tâm chuẩn, thiết bị đo lường, thử nghiệm” của Trung tâm Kỹ thuật Đo lường Thử nghiệm Quảng Bình; Dự án “Nhà máy Giấy Quảng Bình” của Công ty Cổ phần Xenlulo Quảng Bình ; Dự án “Nhà máy xử lý rác thải sinh hoạt huyện Quảng Trạch và thị xã Ba Đồn” của Công ty Cổ phần Xenlulo Quảng Bình; Dự án “Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch II” của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (thẩm định công nghệ điều chỉnh của dự án);… Từ năm 2022 đến nay, Sở Khoa học và Công nghệ chưa có hồ sơ phát sinh thủ tục hành chính đăng ký hợp đồng chuyển giao công nghệ theo quy định.
Bên cạnh đó, đổi mới công nghệ là một trong những nội dung được hỗ trợ theo chính sách hỗ trợ sáng tạo khoa học và đổi mới công nghệ trên địa bàn tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2021 - 2025 ban hành tại Nghị quyết số 06/2021/NQ-HĐND ngày 13/8/2021 của HĐND tỉnh. Từ năm 2022 đến nay, đã hỗ trợ cho 06 doanh nghiệp về đổi mới công nghệ với tổng số tiền là: 1.232.674.000 đồng.
Về tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước: Từ năm 2022 đến nay, thủ tục thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước không phát sinh hồ sơ.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ: Trong giai đoạn từ năm 2022 đến tháng 6 năm 2024 đã tổ chức thẩm định, cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ cho 04 tổ chức khoa học và công nghệ công lập  và thay đổi, bổ sung 01 Giấy chứng nhận hoạt động chi nhánh của tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập . 
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN: Để thúc đẩy phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ ở địa phương, Sở Khoa học và Công nghệ đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động, hướng dẫn các doanh nghiệp có tiềm năng. Tuy nhiên, đến nay số lượng doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh còn rất ít (02 doanh nghiệp khoa học và công nghệ ), việc phát triển về số lượng và nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp khoa học và công nghệ tại địa phương còn gặp nhiều khó khăn. Các doanh nghiệp sản xuất trên địa bàn tỉnh chưa chú trọng đến công tác nghiên cứu khoa học dẫn đến việc sở hữu và sử dụng các kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ tại doanh nghiệp còn hạn chế. Từ năm 2022 đến nay, không có hồ sơ phát sinh thủ tục hành chính cấp mới hoặc sửa đổi, bổ sung doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh.
- Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN và doanh nghiệp có hồ sơ đăng ký doanh nghiệp KH&CN (Biểu số 3.2). 
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực kkhoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Về tình hình kiện toàn tổ chức bộ máy: Theo Quyết định số 13/2021/QĐ-UBND ngày 23/6/2021 của UBND tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Bình; hiện nay, cơ cấu tổ chức của Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) gồm: 01 Giám đốc, 03 Phó Giám đốc; 05 phòng chuyên môn nghiệp vụ và tương đương (Văn phòng, Thanh tra, Phòng Quản lý Khoa học, Phòng Quản lý Công nghệ; Phòng Quản lý Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng); 02 đơn vị trực thuộc Sở (Trung tâm Ứng dụng và Thống kê khoa học và công nghệ, Trung tâm Kỹ thuật Đo lường Thử nghiệm).
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07/10/2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập, Nghị định số 106/2020/NĐ-CP ngày 10/9/2020 của Chính phủ về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập, 02 đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ đã được tổ chức, sắp xếp lại, cụ thể:
+ Đối với Trung tâm Kỹ thuật Đo lường Thử nghiệm: Năm 2022 đã thực hiện sắp xếp, tổ chức lại các phòng thuộc Trung tâm theo Quyết định số 3640/QĐ-UBND ngày 22/12/2022 của UBND tỉnh về việc tổ chức lại các phòng thuộc đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Khoa học và Công nghệ. Kết quả sau khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại tổ chức bộ máy của Trung tâm đã làm giảm: 01 phòng chuyên môn và 01 Trưởng phòng. Hiện nay, cơ cấu tổ chức và số lượng người làm việc của Trung tâm được sắp xếp gồm: 1 Giám đốc; 02 Phó Giám đốc và 03 phòng chuyên môn, nghiệp vụ (Phòng Kế hoạch Tài chính và Hóa Môi trường; Phòng Kiểm định Hiệu chuẩn Đo lường; Phòng thử nghiệm Cơ điện - Vật liệu xây dựng). Số lượng cấp phó tại các phòng đảm bảo theo quy định tại Khoản 3, Điều 6, Nghị định số 120/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
+ Đối với Trung tâm Ứng dụng và Thống kê khoa học và công nghệ: Năm 2022, Trung tâm đã được tổ chức, sắp xếp lại tổ chức bộ máy 02 lần theo Quyết định số 1144/QĐ-UBND ngày 06/05/2022 của UBND tỉnh về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Ứng dụng và Thống kê khoa học và công nghệ trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Bình và Quyết định số 3640/QĐ-UBND ngày 22/12/2022 của UBND tỉnh về việc tổ chức lại các phòng thuộc đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Khoa học và Công nghệ. Kết quả sau 02 lần thực hiện sắp xếp, tổ chức lại tổ chức bộ máy của Trung tâm đã giảm 02 phòng chuyên môn và 02 Trưởng phòng. Hiện nay, cơ cấu tổ chức và số lượng người làm việc của Trung tâm được sắp xếp gồm: 1 Giám đốc; 02 Phó Giám đốc và 03 phòng chuyên môn, nghiệp vụ (Phòng Kế hoạch và Tài chính; Phòng Nghiên cứu và Chuyển giao công nghệ; Phòng Thống kê và Thông tin khoa học và công nghệ). Số lượng cấp phó tại các phòng đảm bảo theo quy định tại Khoản 3, Điều 6, Nghị định số 120/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
- Về kết quả thực hiện chính sách sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KHCN&ĐMST; đào tạo nhân lực KHCN&ĐMST: Công tác thu hút, tuyển dụng, trọng dụng, đãi ngộ, tôn vinh đội ngũ cán bộ khoa học, nhất là cán bộ khoa học công nghệ đầu ngành, các chuyên gia giỏi luôn được tỉnh đặc biệt quan tâm. Tỉnh đã ban hành và tổ chức triển khai Kế hoạch số 463/KH-UBND ngày 30/3/2021 thực hiện Chương trình hành động số 04-CTr/TU ngày 09/12/2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển nguồn nhân lực và nâng cao chất lượng công tác cán bộ giai đoạn 2021 - 2025 nhằm xây dựng và phát triển nguồn nhân lực đáp ứng cả về số lượng và chất lượng; đảm bảo đội ngũ nhân lực có sức khỏe tốt, phát triển toàn diện về trí tuệ, đạo đức, năng động, sáng tạo, có kỷ luật lao động, kỹ năng làm việc trong môi trường hội nhập, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Tính đến 31/12/2022, số lượng người lao động đã qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ trên địa bàn toàn tỉnh là 246.560 người (26,98% tổng dân số). Đây là lực lượng nòng cốt, tiên phong trong nghiên cứu, sáng tạo, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, vận dụng tri thức khoa học vào hoạt động thực tiễn sản xuất trên tất cả các lĩnh vực kinh tế - xã hội của tỉnh. Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ tham gia công tác quản lý, lãnh đạo ở các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội luôn phát huy tốt vai trò, khả năng của mình, không ngừng nâng cao hiệu quả lãnh đạo, quản lý, điều hành, góp phần quan trọng vào sự đổi mới hoạt động của hệ thống chính trị.
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Tình hình, kết quả phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST: Trong thời gian qua, được sự quan tâm của Bộ Khoa học và Công nghệ, UBND tỉnh Quảng Bình, công tác xây dựng tiềm lực KH&CN đã có những thành tựu đáng kể. Trong đó tập trung xây dựng cơ sở vật chất và phát triển tiềm lực KH&CN để phục vụ tốt công tác quản lý nhà nước về KH&CN, các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công trong lĩnh vực KH&CN và phát triển chính quyền điện tử. Giai đoạn 2022-2024, việc đầu tư xây dựng tiềm lực KH&CN của tỉnh với số vốn đầu tư phát triển là 55.642 triệu đồng cho 09 dự án; trong đó có 04 dự án chuyển tiếp, 05 dự án khởi công mới. Cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ nghiên cứu, ứng dụng KH&CN, hệ thống các phòng thí nghiệm, phân tích, kiểm nghiệm chất lượng và kiểm định, hiệu chuẩn đo lường đã được đầu tư trong thời gian qua khá đầy đủ và cơ bản đáp ứng khoảng 80% yêu cầu công tác quản lý và nhu cầu sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội trên địa bàn tỉnh. 
- Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập: Hiện nay trên địa bàn tỉnh Quảng Bình có 05 tổ chức KH&CN công lập; trong đó, có 02 tổ chức tự bảo đảm chi thường xuyên, 02 tổ chức tự bảo đảm một phần chi thường xuyên và 01 tổ chức do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên. Bên cạnh đó, Sở KH&CN đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền các cơ chế, chính sách nhằm khuyến khích các tổ chức KH&CN công lập thực hiện cơ chế tự chủ theo đúng quy định (Biểu số 3.4).
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Tỉnh đã tổ chức triển khai thực hiện Quyết định số 1158/QĐ-TTg ngày 13/7/2021 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình phát triển thị trường khoa học và công nghệ quốc gia đến năm 2030 phù hợp với tình hình thực tế của địa phương. Trong đó tập trung vào các nhiệm vụ: Tăng cường triển khai các hoạt động nghiên cứu khoa học và công nghệ, nghiên cứu ứng dụng; đẩy mạnh ứng dụng và thương mại hóa các kết quả nghiên cứu phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Triển khai các biện pháp thúc đẩy chuyển giao công nghệ; nhập khẩu, giải mã công nghệ cao, công nghệ tiên tiến, công nghệ sạch, ưu tiên công nghệ từ các nước phát triển; khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đánh giá, định giá công nghệ, tìm kiếm, lựa chọn và tiếp nhận, thử nghiệm công nghệ mới, đồng thời nâng cao năng lực hấp thụ, làm chủ công nghệ phục vụ sản xuất, kinh doanh. Tạo kết nối giữa địa phương với các sàn giao dịch công nghệ quốc gia và khu vực, hệ thống các trung tâm ứng dụng và chuyển giao công nghệ của các tỉnh, thành phố; khai thác nguồn cơ sở dữ liệu quốc gia về thị trường khoa học và công nghệ để đáp ứng nhu cầu tìm kiếm và lựa chọn công nghệ ở địa phương. Triển khai các biện pháp thúc đẩy việc thành lập và phát triển nâng cao năng lực hoạt động của các tổ chức trung gian của thị trường khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là các tổ chức thuộc khu vực tư nhân. 
Tăng cường công tác truyền thông về khoa học và công nghệ nhằm nâng cao nhận thức xã hội và quảng bá thành tựu phát triển thị trường khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo: Sở tham mưu Hội đồng nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành các văn bản triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh: Nghị quyết số 06/2021/NQ-HĐND ngày 13/8/2021 của Hội đồng nhân dân tỉnh về quy định chính sách hỗ trợ sáng tạo khoa học, đổi mới công nghệ trên địa bàn tỉnh Quảng Bình giai đoạn 2021-2025; Quyết định số 4319/QĐ-UBND ngày 27/11/2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh về Kế hoạch hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh Quảng Bình đến năm 2025.
Trong thời gian năm (2022-2024), đã tổ chức triển khai 02 Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” tỉnh Quảng Bình. Cuộc thi đã lan tỏa được tinh thần khởi nghiệp, dám nghĩ dám làm đến đông đảo các tầng lớp nhân dân trên địa bàn tỉnh. Đồng thời khuyến khích, xây dựng và tạo sự lan tỏa tinh thần khởi nghiệp trong cộng đồng, tìm kiếm, chọn lọc, tôn vinh các ý tưởng, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng, góp phần hiện thực hóa các ý tưởng, dự án khởi nghiệp. Kết quả, Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” tỉnh Quảng Bình lần thứ II năm 2022, đã nhận được 32 ý tưởng, dự án dự thi, trong đó 14 ý tưởng, dự án được đánh giá đạt giải gồm: 01 giải nhất, 02 giải nhì, 03 giải ba và 08 giải khuyến khích. Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” tỉnh Quảng Bình lần thứ III năm 2024 đang triển khai thực hiện chưa có kết quả.
- Tình hình, kết quả tổ chức các hoạt động phát triển thị trường KHCN&ĐMST: Công tác tư vấn, môi giới chuyển giao công nghệ, kết nối cung cầu công nghệ; công tác thông tin công nghệ; công tác tổ chức sự kiện KHCN&ĐMST; một số kết quả nổi bật khác (Biểu số 3.5). 
 
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Công tác thống kê và thông tin KH&CN luôn được chú trọng; đẩy mạnh việc ứng dụng CNTT trong điều hành và quản lý. Bổ sung hơn 100 dữ liệu vào Cơ sở dữ liệu KH&CN về các đề tài, dự án, mô hình KH&CN, sách, tài liệu KH&CN phục vụ lưu trữ, tra cứu; Nghiên cứu, ứng dụng và phát triển các ứng dụng CNTT phục vụ công tác chuyên môn và phục vụ phát triển kinh tế - xã hội nhằm nâng cao năng lực khai thác thông tin và ứng dụng các tiến bộ KH&CN trong sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội. Thực hiện chế độ báo cáo thống kê ngành KH&CN hàng năm; Phối hợp với Cục Thông tin KH&CN Quốc gia thực hiện điều tra thống kê tiềm lực của các tổ chức KH&CN trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Cấp 102 giấy chứng nhận đăng ký và lưu giữ kết quả nhiệm vụ KH&CN; Thu thập 98 thông tin nhiệm vụ KH&CN đang tiến hành, 76 thông tin về tình hình ứng dụng kết quả các nhiệm vụ KH&CN, cập nhật thông tin các nhiệm vụ KH&CN lên Hệ thống thông tin KH&CN Quốc gia (https://nsti.vista.gov.vn). Phát triển nguồn tin khoa học và công nghệ là nguồn lực đầu vào quan trọng phục vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của của tỉnh. 
Công tác truyền thông KH&CN: Sở Khoa học và Công nghệ đã thực hiện 30 chuyên mục khoa học và công nghệ trên sóng Đài Phát thanh Truyền hình tỉnh Quảng Bình, 30 chuyên mục khoa học và công nghệ trên Báo Quảng Bình; Biên tập và phát hành 15 số Bản tin Thông tin khoa học và công nghệ; trên 800 tin bài về hoạt động KH&CN, các văn bản, quy định về KH&CN trên Trang thông tin điện tử Sở Khoa học và Công nghệ. Thông qua các hình thức thông tin, truyền thông đa dạng đã góp phần tích cực trong việc tuyên truyền các chủ trương, chính sách về phát triển KH&CN của Đảng và Nhà nước; phổ biến tri thức KH&CN, thúc đẩy chuyển giao và nhân rộng kết quả KH&CN, xây dựng nguồn lực thông tin về KH&CN phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà; góp phần nâng cao dân trí và tạo cầu nối để đưa ứng dụng tiến bộ KH&CN đi vào đời sống.
Hiện nay Sở KH&CN đã phối hợp với Cục Thông tin KH&CN Quốc gia xây dựng cổng kết nối CSDL khoa học và công nghệ Quốc gia tại Quảng Bình (http://csdlkhcn.quangbinh.gov.vn) cho phép truy cập, khai thác và sử dụng nguồn thông tin dữ liệu lớn với hơn 335.000 công bố KH&CN trong nước; 49.000 nhiệm vụ KH&CN; thông tin của 2.700 tổ chức nghiên cứu KH&CN; 40 triệu tài liệu trên các CSDL KH&CN quốc tế đã mua quyền truy cập. Các thông tin, dữ liệu đều được phổ biến, hướng dẫn khai thác sử dụng đến các cơ quan đơn vị trên toàn tỉnh và công khai trực tuyến trên internet. Bên cạnh đó, Sở đã cung cấp, cập nhật các nguồn tin KH&CN địa phương lên hệ thống CSDL KH&CN Quốc gia thông qua mạng VinaREN.
6. Kinh phí khoa học và công nghệ 
Trong giai đoạn 2022-2024, số ngân sách nhà nước cho nhiệm vụ KH&CN là 145.677 triệu đồng (trong đó: kinh phí sự nghiệp KH&CN là 90.035 triệu đồng chiếm 61,8%, kinh phí đầu tư phát triển là 55.642 triệu đồng chiếm 38,2%), số kinh phí trên cơ bản đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ phát triển, nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, các hoạt động sự nghiệp KHCN khác trên địa bàn tỉnh. Tuy nhiên, tỷ lệ chi cho KH&CN (bao gồm chi đầu tư phát triển và chi sự nghiệp khoa học) trên tổng chi NSNN hằng năm của tỉnh trong giai đoạn 2022-2024 còn thấp, chỉ đạt từ 0,27% - 0,51%, về cơ bản không bảo đảm “mức đầu tư từ NSNN cho KH&CN không dưới 2% tổng chi NSNN hằng năm” theo quy định của Luật KH&CN và các Nghị quyết của Quốc hội. 
Ngân sách nhà nước cho nhiệm vụ KH&CN được sử dụng đúng mục đích, tiết kiệm, hiệu quả, hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao, đem lại nhiều thành tựu đáng ghi nhận trong lĩnh vực khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp CNH, HĐH tỉnh nhà. Cụ thể như sau:
a. Về tình hình sử dụng kinh phí sự nghiệp khoa học
Trong giai đoạn 2022-2024, với nguyên tắc kinh phí sự nghiệp KH&CN tỉnh “phân bổ không thấp hơn số Trung ương giao trong dự toán ngân sách hàng năm, trong đó tập trung cho ngân sách cấp tỉnh để thực hiện các nhiệm vụ khoa học công nghệ trên địa bàn”, kinh phí sự nghiệp KH&CN do Trung ương thông báo là 75.455 triệu đồng, HĐND tỉnh đã phê duyệt kinh phí là 90.035 triệu đồng, đạt tỷ lệ 119% so với kinh phí Trung ương giao. Trong đó, UBND tỉnh đã phân bổ cho Văn phòng Sở KH&CN và các đơn vị trực thuộc Sở là 70.897 triệu đồng (đạt 94% Trung ương giao). Ngoài ra, kinh phí sự nghiệp KH&CN hàng năm còn được phân bổ cho 03 đơn vị ngoài Sở (Trung tâm Tin học Công báo, Trung tâm Công nghệ thông tin và truyền thông, Trường Đại học Quảng Bình).
Với số kinh phí được phân bổ, Sở KH&CN đã sử dụng trên 60% kinh phí sự nghiệp của Sở cho hoạt động nghiên cứu triển khai các đề tài, dự án; số kinh phí còn lại chi cho các nhiệm vụ khác theo hướng dẫn của Bộ KH&CN (quản lý công nghệ, an toàn bức xạ hạt nhân, thông tin KHCN, sở hữu trí tuệ, thanh tra, tăng cường tiềm lực, hoạt động KH&CN cơ sở...) và các nhiệm vụ khác theo chỉ đạo của tỉnh. 
b. Về tình hình sử dụng kinh phí đầu tư phát triển
Được sự quan tâm của Chính phủ, Bộ KH&CN, công tác xây dựng tiềm lực KH&CN đã có những thành tựu đáng kể, góp phần nâng cao năng lực quản lý nhà nước về KH&CN, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, yêu cầu của các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội, phục vụ kinh tế hội nhập. UBND tỉnh đã chú trọng đầu tư tăng cường tiềm lực cho Trung tâm Ứng dụng và Thống kê KH&CN và Trung tâm Kỹ thuật Đo lường Thử nghiệm theo Quyết định số 317/QĐ-TTg ngày 15/3/2014 của Thủ tướng Chính phủ. Trong giai đoạn 2022-2024, việc đầu tư xây dựng tiềm lực KH&CN của tỉnh với số vốn đầu tư phát triển là 55.642 triệu đồng cho 09 dự án (04 dự án chuyển tiếp, 05 dự án khởi công mới); trong đó có 6 dự án do Sở KH&CN và các đơn vị thuộc Sở làm chủ đầu tư. Các dự án chủ yếu tập trung vào đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng các hệ thống phần mềm, cơ sở dữ liệu, phát thanh truyền hình góp phần hiện đại hóa nền hành chính, xây dựng chính quyền điện tử; đầu tư tăng cường cơ sở vật chất phục vụ công tác tiêu chuẩn đo lường chất lượng, thông tin và thống kê KH&CN. Cụ thể như sau:
- Dự án Đầu tư mua sắm trang thiết bị phòng dựng truyền hình và phục vụ công tác thông tin, truyền thông và thống kê KH&CN (2020-2022), tổng số vốn phê duyệt 3.500 triệu đồng. Dự án được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2022. 
- Dự án Đầu tư tăng cường tiềm lực KH&CN (2020-2022), tổng số vốn phê duyệt 10.950 triệu đồng. Dự án được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2022.
- Dự án Đầu tư nâng cấp, hạ tầng chính quyền điện tử tỉnh Quảng Bình (2020-2022), tổng số vốn phê duyệt 7.000 triệu đồng. Dự án được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2022. 
- Dự án Triển khai thí điểm một số dịch vụ đô thị thông minh trên địa bàn tỉnh Quảng Bình (2020-2022), tổng số vốn phê duyệt 4.000 triệu đồng. Dự án được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2022. 
- Dự án Nâng cấp, sửa chữa trụ sở Sở Khoa học và Công nghệ (2022-2023) tổng số vốn phê duyệt 7.000 triệu đồng. Dự án được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2023.
	- Dự án Đầu tư xây dựng khu thực nghiệm nông nghiệp thông minh - nông nghiệp 4.0 tại Trung tâm Ứng dụng và Thống kê Khoa học và Công nghệ Quảng Bình (2022-2024), tổng số vốn phê duyệt 10.000 triệu đồng, lũy kế vốn cấp đến năm 2024 là 9.700 triệu đồng.
 - Dự án Đầu tư bổ sung thiết bị kiểm tra, kiểm định, hiệu chuẩn đo lường (2022-2024), tổng số vốn phê duyệt 8.000 triệu đồng, lũy kế vốn cấp đến năm 2024 là 7.760 triệu đồng.
- Dự án Đầu tư mua sắm thiết bị kỹ thuật chuẩn HD cho hệ thống mạng sản xuất chương trình và nâng cao năng lực quản lý của đài PT&TH Quảng Bình (2022-2024), tổng số vốn phê duyệt 25.000 triệu đồng.
- Dự án Đầu tư hệ thống Trung tâm chuẩn, thiết bị đo lường, thử nghiệm (2023-2025), tổng số vốn phê duyệt 10.000 triệu đồng, lũy kế vốn cấp đến năm 2024 là 6.914 triệu đồng.
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Tại tỉnh Quảng Bình chưa thành lập Quỹ phát triển KH&CN địa phương.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
Hoạt động tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng đã có nhiều đóng góp tích cực trong việc nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm hàng hóa, hiệu quả sản xuất kinh doanh và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp địa phương; đảm bảo đo lường được chính xác trong các lĩnh vực mua bán, giao nhận, an toàn lao động, chăm sóc sức khỏe và bảo vệ môi trường; tạo môi trường kinh doanh lành mạnh và bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người tiêu dùng, thể hiện ở một số kết quả nổi bật như: 
1. Về tiêu chuẩn
Công tác xây dựng, thẩm định, ban hành và tổ chức triển khai áp dụng quy chuẩn kỹ thuật địa phương thuộc thẩm quyền quản lý được thực hiện theo đúng quy định. Hiện nay, Tỉnh đã ban hành Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
2. Về đo lường
Triển khai 10 đợt kiểm tra đối với 72 cơ sở kinh doanh trên địa bàn tỉnh về đo lường trong các lĩnh vực: kinh doanh xăng dầu; sản xuất, kinh doanh vàng, vàng trang sức mỹ nghệ; khí dầu mỏ hóa lỏng; kinh doanh, phân phối hàng hóa nhu yếu phẩm phục vụ Tết Nguyên đán và các cơ sở quản lý và sử dụng cân ô tô, cân bàn tại các chợ và tiêu cự kính mắt. Tiến hành 02 đợt khảo sát về đo lường tại 05 trung tâm thương mại, 08 chợ; 11 cơ sở kinh doanh kính thuốc về đo lường đối với phương tiện đo tiêu cự kính mắt; 54 cơ sở kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh.
Qua các đợt kiểm tra, khảo sát cho thấy hầu hết các cơ sở, đơn vị, tổ chức sử dụng phương tiện đo nhóm 2; các cơ sở, đơn vị, tổ chức kinh doanh sản xuất hàng đóng gói sẵn; các đơn vị kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm đã chấp hành đúng các quy định của pháp luật về đo lường. Một số ít trường hợp chưa nhận thức đúng hoặc buông lỏng trong công tác quản lý dẫn đến các sai phạm đã được nhắc nhở và có biện pháp khắc phục. Trong thời gian tới, tiếp tục đẩy mạnh công tác quản lý cũng như tuyên truyền pháp luật về đo lường cho các cá nhân, tổ chức được nắm bắt đúng, kịp thời.
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
Hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy được duy trì và thực hiện tốt. Trong giai đoạn 2022-2024, đã tiếp nhận công bố hợp chuẩn 20 hồ sơ với 35 sản phẩm, các sản phẩm hàng hóa gồm: Xi măng các loại, Ống cống bê tông ly tâm, Nhựa đường lỏng, Cấp phối đá dăm, Bê tông nhựa chặt sử dụng nhựa đường thông thường, Cấp phối đá dăm trong kết cấu áo đường ô tô, Bột khóang dùng cho hỗn hợp đá trộn nhựa, Cát nghiền cho bê tông và vữa.
Công tác chỉ định tổ chức đánh giá sự phù hợp trên địa bàn chủ yếu là lĩnh vực thử nghiệm chất lượng sản phẩm, hàng hóa. Trên địa bàn tỉnh có 04 đơn vị sự nghiệp công lập có hoạt động thử nghiệm gồm: Trung Tâm Kỹ thuật Đo lường Thử nghiệm thuộc Sở Khoa học và Công nghệ, Trung tâm kiểm định chất lượng công trình xây dựng thuộc Sở Xây dựng, Trung tâm quan trắc và Phân tích Môi trường thuộc Sở Tài Nguyên và Môi trường và Trung tâm kiểm nghiệm Dược phẩm - Mỹ phẩm thuộc Sở y tế. Các phòng thử nghiệm đáp ứng thử nghiệm phục vụ công tác quản lý chất lượng và nhu cầu sản xuất kinh doanh trên địa bàn. Tuy vậy, do hạn chế về kinh phí đầu tư nên một số lĩnh vực thử nghiệm quan trọng như: chất lượng xăng dầu, các chất độc hại trong thực phẩm, nông sản… chưa được đầu tư và chỉ định nên chưa đáp ứng nhu tốt cầu thử nghiệm phục vụ công tác quản lý.
Về tình hình, kết quả kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý: Trong giai đoạn 2022-2024 đã tổ chức kiểm tra tại 21 cửa hàng kinh doanh xăng dầu. Kết quả kiểm tra cho thấy: Các cơ sở kinh doanh xăng dầu thực hiện công khai tên, chủng loại xăng dầu trên cột đo đúng quy định. Các cơ sở được kiểm tra đã thực hiện lưu hồ sơ công bố chất lượng, hóa đơn chứng từ và lưu mẫu theo quy định. 
Kiểm tra 08 cơ sở sản xuất, kinh doanh vàng, vàng trang sức mỹ nghệ; kiểm tra 03 cơ sở kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng, 19 cơ sở kinh doanh nhu yếu phẩm phục vụ Tết Nguyên đán; 08 cơ sở kinh doanh xăng dầu. Kết quả kiểm tra cho thấy hầu hết các cơ sở đã thực hiện các quy định về quản lý chất lượng và ghi nhãn đầy đủ và phù hợp theo quy định. 
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
Công tác quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ trong thời gian qua đã được thực hiện tốt, đạt các yêu cầu về công tác hướng dẫn xác lập và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ của các tổ chức và cá nhân; hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ của địa phương; hỗ trợ phát triển hoạt động sáng kiến trên địa bàn... Thông qua các hoạt động trên đã góp phần nâng cao nhận thức cho người dân về sở hữu trí tuệ, khuyến khích hoạt động xác lập và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ cho các tổ chức và cá nhân trong toàn tỉnh đồng thời khuyến khích hoạt động phát huy sáng kiến trên địa bàn. Kết quả cụ thể như sau:
Sở KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 809/KH-UBND ngày 17/5/2022 về triển khai thực hiện Chương trình Phát triển trí tuệ đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Phối hợp với Văn phòng Đại diện Cục Sở hữu trí tuệ tại thành phố Đà Nẵng và các đơn vị có liên quan tổ chức Hội thảo khoa học “Phụ nữ với sở hữu trí tuệ - Thúc đẩy đổi mới sáng tạo” với sự tham gia của gần 70 đại biểu là đại diện các sở, ban, ngành; đại diện của Hợp tác xã, các đơn vị, tổ chức sản xuất các sản phẩm truyền thống, đặc trưng của tỉnh và tổ chức lớp tập huấn “Bảo hộ, quản lý và phát triển quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm của địa phương và tài sản trí tuệ hình thành trong nghiên cứu khoa học” với sự tham gia 120 đại biểu đại diện các Sở, ban, ngành và các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. 
Từ năm 2022 đến nay đã hướng dẫn cho 165 lượt tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp về các thủ tục hồ sơ đăng ký bảo hộ nhãn hiệu, kiểu dáng công nghiệp, sáng chế/giải pháp hữu ích. Theo số liệu thống kê của Cục Sở hữu trí tuệ, trong giai đoạn từ năm 2022-2023, tỉnh Quảng Bình có 118 đơn đăng ký bảo hộ được nộp và 96 văn bằng bảo hộ được cấp, bao gồm: 01 bằng độc quyền sáng chế, 01 bằng độc quyền giải pháp hữu ích, 02 bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp và 92 giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu.
Về hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ (các dự án thuộc Chương trình 68; chương trình, dự án địa phương): Phối hợp với Cục Sở hữu trí tuệ triển khai nhiệm vụ cấp quốc gia “Đăng ký bảo hộ, quản lý và phát triển nhãn hiệu chứng nhận cho sản phẩm mật ong Phong Nha của tỉnh Quảng Bình” thuộc Chương trình Phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030, dự án đã được Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt tại Quyết định số 162/QĐ-BKHCN ngày 23/02/2022. 
 Bên cạnh các nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp quốc gia, địa phương cũng bố trí nguồn kinh phí để thực hiện các nhiệm vụ về tạo lập, quản lý và phát triển nhãn hiệu cho các sản phẩm của địa phương như: Nhãn hiệu tập thể: “Nón lá Ba Đồn”, “Ram Ba Đồn”, “Men Riềng Quảng Long”; Nhãn hiệu chứng nhận: “Bưởi Tuyên Hóa”, “Hàu Quán Hàu”. Góp phần xây dựng thương hiệu, uy tín và giá trị cho các sản phẩm truyền thống, đặc sản của địa phương.
Về kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến: Nhằm thúc đẩy phong trào lao động sáng tạo, các hoạt động sáng kiến, cải tiến kỹ thuật trong các tầng lớp nhân dân, UBND tỉnh đã ban hành “Điều lệ sáng kiến tỉnh Quảng Bình” và định kỳ 2 năm một lần tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật trong toàn tỉnh (bắt đầu từ năm 2005). Hội thi sáng tạo kỹ thuật đã đóng vai trò rất quan trọng trong việc thúc đẩy phong trào lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến và cải tiến kỹ thuật trên địa bàn toàn tỉnh và đã mang lại nhiều hiệu quả thiết thực. 
Trong giai đoạn 2022-2024, Sở Khoa học và Công nghệ đã tham mưu triển khai tổ chức Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật tỉnh Quảng Bình lần thứ X (2022-2023), Hội thi đã thu hút được tổng cộng 55 giải pháp tham gia trong đó có 23 giải pháp đạt giải, gồm: 01 giải nhất, 06 giải nhì, 07 giải ba và 09 giải khuyến khích. Hội thi đóng góp một phần quan trọng vào việc khuyến khích phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ trên địa bàn tỉnh. 
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
Hoạt động phát triển và ứng dụng năng lượng nguyên tử trên địa bàn tỉnh ngày càng được chú trọng, công tác quản lý nhà nước về an toàn bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh được kiểm soát chặt chẽ. Trong thời gian từ     tháng 01/2022 đến tháng 6/2024, đã tiến hành thẩm định và cấp/gia hạn giấy phép hoạt động bức xạ cho 50 lượt cơ sở đối với 99 thiết bị X-quang chuẩn đoán trong y tế và cấp chứng chỉ nhân viên bức xạ cho 43 cán bộ làm công tác phụ trách an toàn bức xạ tại các cơ sở bức xạ trên địa bàn tỉnh. Đến nay đảm bảo 100% thiết bị liên quan bức xạ, hạt nhân được quản lý theo đúng quy định, bao gồm 105 thiết bị X-quang sử dụng tại 47 cơ sở y tế, 13 thiết bị X-quang dùng trong công nghiệp và 7 nguồn phóng xạ dùng trong công nghiệp và thử nghiệm.
Năm 2023, Sở KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh tổ chức thành công diễn tập ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh .
Phối hợp với Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức Hội nghị tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ hạt nhân cho hơn 40 người phụ trách an toàn bức xạ của các cơ sở sử dụng thiết bị bức xạ, nguồn phóng xạ trên địa bàn tỉnh.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Hoạt động thanh tra khoa học và công nghệ đã được tiến hành thường xuyên theo kế hoạch thanh tra hằng năm được phê duyệt của UBND tỉnh và của Sở Khoa học và Công nghệ nhằm phát hiện, chấn chỉnh công tác quản lý liên quan đến lĩnh vực khoa học và công nghệ, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
Từ năm 2022 đến nay, đã tổ chức 64 cuộc thanh tra đối với 64 cơ sở và 05 cuộc kiểm tra đối với 53 cơ sở. Những lĩnh vực thanh tra, kiểm tra chủ yếu về đo lường, chất lượng, nhãn hàng hóa trong kinh doanh vàng, trang sức, mỹ nghệ; đo lường, chất lượng trong kinh doanh xăng dầu; đo lường đối với tổ chức kiểm định và sử dụng phương tiện đo, đo lường và an toàn bức xạ hạt nhân trong y tế. Qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện 03 cơ sở vi phạm hành chính về đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa; xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền 177.771.400 đồng. 
Cùng với hoạt động thanh tra, kiểm tra, công tác xây dựng nguồn nhân lực thực hiện thanh tra được quan tâm, hiện nay 100% cán bộ thanh tra được đào tạo và chuyển ngạch Thanh tra. 
Bên cạnh đó, việc triển khai thực hiện tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật được tổ chức thường xuyên hàng tháng. 
Trong thời gian qua, Sở Khoa học và Công nghệ không nhận được đơn thư khiếu nại, tố cáo và vụ việc tham nhũng nào trong lĩnh vực quản lý khoa học và công nghệ.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế 
Giai đoạn 2022-2024, tình hình chính trị thế giới và khu vực vẫn tiếp tục có những diễn biến bất ổn, phức tạp, lạm phát tăng cao và suy giảm tăng trưởng kinh tế toàn cầu; trong nước, giá xăng, dầu, nguyên vật liệu biến động mạnh tác động tiêu cực đến hầu hết các ngành kinh tế; dịch bệnh, thiên tai diễn biến phức tạp và ảnh hưởng lớn đến tình hình phát triển kinh tế - xã hội nói chung và công tác hợp tác và hội nhập quốc tế về KHCN&ĐMST của tỉnh nói riêng. 
Tuy nhiên, Tỉnh đã quyết liệt chỉ đạo, huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và người dân trong tỉnh với tinh thần “chống dịch như chống giặc”, đồng thời tăng cường mở rộng liên kết, quan hệ hợp tác khoa học và công nghệ với bên ngoài nhằm tranh thủ thu hút các nguồn lực để phát triển nguồn lực khoa học và công nghệ, tiếp thu công nghệ mới, công nghệ cao và các thành tựu khoa học và công nghệ tiên tiến, hiện đại, những kinh nghiệm hữu ích nhằm từng bước nâng cao năng lực khoa học và công nghệ, như: Kế hoạch số 1707/KH-UBND ngày 24/08/2023 của UBND tỉnh Quảng Bình về thực hiện Nghị quyết số 93/NQ-CP ngày 05/7/2023 của Chính phủ về nâng cao hiệu quả hội nhập kinh tế quốc tế, thúc đẩy kinh tế phát triển nhanh và bền vững giai đoạn 2023 - 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Kế hoạch số 156-KH/TU ngày 24/4/2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Kế hoạch số 99-KH/ĐUK ngày 14/05/2024 của ĐUK các cơ quan tỉnh về việc thực hiện Kết luận số 69-KL/TW ngày 11/01/2024 của bộ chính trị về tiếp tục thực hiện nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 01/11/2012 của BCH Trung ương Đảng về phát triển KH&CN phục vụ sự nghiệp CNH, HĐH trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN và Hội nhập quốc tế; Kế hoạch số 2744/KH-UBND ngày 02/01/2024 của UBND tỉnh Quảng Bình về hợp tác quốc tế về phát triển bền vững kinh tế biển tỉnh Quảng Bình đến năm 2030…
	Quảng Bình đẩy mạnh hợp tác khoa học và kỹ thuật trên lĩnh vực y tế với Cu-ba theo ký kết tại Kỳ họp lần thứ 37 của Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Cu-ba; tiếp tục duy trì mối quan hệ hợp tác với tổ chức UNESCO Khu Bảo tồn Hin Nậm Nô (Lào) và các tổ chức bảo tồn, nghiên cứu khoa học, các tổ chức phi chính phủ nước ngoài như Tổ chức Liên minh bảo tồn thiên nhiên Quốc tế (UICN), Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn thiên nhiên (WWF), Tổ chức Bảo tồn Động thực vật hoang dã quốc tế (FFI),... trong công tác quản lý và bảo tồn Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẽ Bàng, bảo tồn đa dạng sinh học trên địa bàn tỉnh. Tiếp tục hỗ trợ tỉnh Khăm Muộn trong việc xây dựng hồ sơ đề nghị công nhận Vườn quốc gia Hin Nậm Nô là di sản thiên nhiên thế giới. Trung tâm Bảo tồn Thiên nhiên Việt tổ chức thành công Hội thảo quốc tế “Hội thảo các bên liên quan cho Kế hoạch bảo tồn Gà lôi lam mào trắng”.
Phối hợp với Trường Đại học Khoa học Huế, Trường Đại học Nông lâm Huế; Trường Đại học Quốc gia Hà Nội… thực hiện một số đề tài nghiên cứu khoa học. Năm 2023, Tỉnh đã đã tổ chức Đoàn cán bộ cán bộ đi công tác, học tập, trao đổi kinh nghiệm về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tại Australia. Qua đó đã tăng cường học tập kinh nghiệm về nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, đồng thời tăng cường quảng bá tiềm năng, lợi thế của tỉnh, đặc biệt là lợi thế phát triển du lịch dựa trên sự nổi bật toàn cầu của di sản thiên nhiên thế giới Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẽ Bàng, qua đó xúc tiến, kêu gọi đầu tư vào địa phương.
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
Căn cứ nội dung Thông báo số 3754/TB-BKHCN ngày 14/12/2022 của Bộ KH&CN kết luận của Thứ trưởng Bùi Thế Duy tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế, Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Bình đã tổ chức triển khai thực hiện lồng ghép các nội dung Thông báo kết luận vào hoạt động KH&CN chung của tỉnh. Cụ thể như sau:
- Công tác tham mưu UBND tỉnh ban hành các văn bản phục vụ quản lý nhà nước về Khoa học và Công nghệ của địa phương đã đáp ứng kịp thời yêu cầu, nhiệm vụ đề ra góp phần tạo thuận lợi cho phát triển hoạt động KH&CN. Trong đó, chú trọng tham mưu Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh về quy định định mức lập dự toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh; giải pháp thúc đẩy ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững; giải pháp tinh gọn, tổ chức, bộ máy. Đồng thời tham gia, đóng góp ý kiến cho đối với các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến địa phương mà Bộ KH&CN gửi xin ý kiến.
- Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu ứng dụng, đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp, chuyển giao tiến bộ KH&CN vào thực tiễn sản xuất thông qua việc chuyển giao kết quả các nhiệm vụ KH&CN cho các đơn vị ứng dụng trên địa bàn tỉnh; định kỳ 02 năm/ 1 lần tổ chức cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Bình nhằm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo; phát triển kinh tế, nông nghiệp công nghệ cao, dược liệu dưới tán rừng; đồng thời phát triển các sản phẩm chủ lực, sản phẩm có lợi thế của địa phương thông qua việc triển khai thực hiện Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP) nhằm nâng cao giá trị, sức cạnh tranh của các sản phẩm, tạo thêm nhiều việc làm, nâng cao thu nhập cho người dân nông thôn.
- Nâng cao năng lực quản lý nhà nước trong các lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng; sở hữu trí tuệ; an toàn bức xạ và hạt nhân; đánh giá, thẩm định và giám định công nghệ; phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ; thông tin và thống kê KH&CN; nghiên cứu phát triển công nghệ; các hoạt động dịch vụ công trong lĩnh vực KH&CN…
- Tăng cường hoạt động liên kết vùng để thống nhất kế hoạch, nhiệm vụ khoa học và công nghệ và giải pháp nhằm phát huy thế mạnh của vùng, của từng địa phương; phối hợp chặt chẽ với các trường đại học, các viện nghiên cứu của trung ương đóng trên địa bàn để khai thác các kết quả đã nghiên cứu khoa học và đề xuất đặt hàng các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh, liên vùng, các nhiệm vụ quốc gia phù hợp, đáp ứng yêu cầu phát triển của tỉnh, của vùng và đất nước. 
Tuy nhiên, trong hoạt động liên kết khoa học và công nghệ vùng Bắc Trung Bộ còn chưa có định hướng rõ ràng, hoạt động liên kết còn yếu và thiếu tính chủ động, đó là đặc điểm chung của tất cả các tỉnh trong khu vực.
X. Đánh giá chung 
1. Ưu điểm
Hoạt động khoa học và công nghệ tỉnh Quảng Bình trong thời gian qua luôn nhận được sự lãnh đạo, chỉ đạo tích cực của Tỉnh ủy, UBND tỉnh và sự hướng dẫn, giúp đỡ của Bộ KH&CN và đã có những bước chuyển biến tích cực và hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao. Các đề tài, dự án chủ yếu tập trung vào các chương trình phát triển kinh tế và văn hoá xã hội trọng điểm của tỉnh cũng như ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp CNH, HĐH tỉnh nhà. Kết quả nhiều đề tài, dự án, mô hình mang tính ứng dụng vào điều kiện thực tiễn của tỉnh ngày càng cao, đã góp phần cung cấp các luận cứ khoa học phục vụ hoạch định các chủ trương, chính sách, quy hoạch, chiến lược phát triển kinh tế xã hội của tỉnh; quy hoạch khai thác, sử dụng hợp lý và tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên; đào tạo và nâng cao trình độ nhân lực, chăm sóc sức khỏe nhân dân, bảo vệ môi trường, giữ gìn bản sắc và phát huy truyền thống văn hoá tốt đẹp của dân tộc; góp phần tích cực vào sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh, tạo ra được nhiều sản phẩm, hàng hóa có năng suất, chất lượng cao đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp, góp phần thúc đẩy sự nghiệp phát triển kinh tế xã - hội và CNH, HĐH trên địa bàn tỉnh. Công tác thông tin KH&CN đã từng bước hiện đại hoá, chất lượng thông tin phong phú và phản ánh kịp thời các hoạt động KH&CN trên địa bàn. Hoạt động phổ biến, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ KH&CN đã được chú trọng đúng mức, nhiều mô hình ứng dụng tiến bộ KH&CN đã được áp dụng vào thực tiễn sản xuất và mang lại hiệu quả thiết thực. Công tác quản lý công nghệ, sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ hạt nhân được triển khai toàn diện. Công tác thanh tra, kiểm tra về sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ hạt nhân và đo lường, chất lượng sản phẩm hàng hóa được tăng cường. Hoạt động quản lý Nhà nước về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng đã có nhiều đóng góp tích cực phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội trên địa bàn của tỉnh, góp phần đảm bảo đo lường được thống nhất và chính xác, ổn định và nâng cao chất lượng sản phẩm của các doanh nghiệp địa phương. Chất lượng hàng hoá thiết yếu lưu thông trên thị trường đã được kiểm soát, quyền lợi của người tiêu dùng được bảo vệ và tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh trong sản xuất, kinh doanh. Qua đó góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh; cải thiện môi trường kinh doanh; cải thiện một số chỉ số cải cách hành chính của tỉnh.
2. Tồn tại, hạn chế
Mặc dù đã đạt được những thành tựu nhất định, nhưng nhìn chung KH&CN vẫn còn một số mặt hạn chế, chưa đáp ứng được yêu cầu là nền tảng và động lực phát triển kinh tế - xã hội, như:
- Tiềm lực KH&CN chưa đáp ứng yêu cầu, năng lực KH&CN còn hạn chế; đầu tư của xã hội cho KH&CN còn rất thấp, đặc biệt là đầu tư từ khu vực doanh nghiệp; 
- Số lượng các doanh nghiệp khoa học và công nghệ; các Trường, Viện về nghiên cứu khoa học và công nghệ còn rất ít nên hoạt động nghiên cứu khoa học chưa thực sự mang lại hiệu quả thiết thực. Với những điều kiện còn hạn hẹp dẫn đến chất lượng một số đề tài nghiên cứu khoa học và khả năng ứng dụng vào thực tiễn chưa cao; cơ chế tài chính và cơ chế quản lý các tổ chức KH&CN chưa phù hợp với đặc thù của lao động sáng tạo; việc nghiên cứu đề xuất đặt hàng chưa sâu sát thị trường, đặc biệt là việc nghiên cứu những vấn đề có tính đột phá để khai thác tiềm năng, thế mạnh phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh;
- Chưa tạo được mối liên kết 4 nhà: Nhà khoa học - Nhà nước - Nhà doanh nghiệp - Nhà nông, nên sản phẩm hoạt động nghiên cứu KH&CN chưa thực sự đi sâu vào thực tiễn đời sống sản xuất; các cơ chế chính sách khuyến khích đưa tiến bộ KH&CN vào sản xuất và đời sống chưa đáp ứng được yêu cầu. 
3. Nguyên nhân
Nguyên nhân của những hạn chế trên là do:
- Việc cụ thể hóa Nghị quyết của Trung ương, Chương trình hành động của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ và các văn bản liên quan về phát triển khoa học và công nghệ còn chậm, còn lồng ghép vào các nội dung, chương trình khác. Chưa gắn việc thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong kế hoạch hàng năm cũng như dài hạn của địa phương, đơn vị.
- Cơ chế quản lý khoa học và công nghệ chậm được đổi mới, chưa phát huy được năng lực khoa học và công nghệ hiện có. Đầu tư xây dựng phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ chưa được quan tâm đúng mức, chưa đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội. Cơ sở vật chất trang thiết bị phục vụ nghiên cứu khoa học và thẩm định kết quả nghiên cứu khoa học còn thiếu.
- Năng lực, trình độ cán bộ khoa học kỹ thuật còn hạn chế, cơ cấu chưa hợp lý. Thiếu quy hoạch đào tạo đội ngũ cán bộ khoa học có trình độ cao ở các lĩnh vực khoa học và công nghệ ưu tiên, đặc biệt là cán bộ khoa học và công nghệ đầu ngành, các chuyên gia. Cán bộ chuyên trách khoa học và công nghệ ở các ngành, các huyện, thị xã, thành phố hầu hết là kiêm nhiệm, chưa được đào tạo về quản lý khoa học và công nghệ. Ở xã, phường, thị trấn chưa có cán bộ chuyên trách về quản lý khoa học và công nghệ. 
- Cơ chế, chính sách để gắn kết giữa khoa học và công nghệ với sản xuất, kinh doanh; chính sách đào tạo, bồi dưỡng, thu hút và đãi ngộ cán bộ khoa học còn nhiều khó khăn, bất cập. 
- Chưa chú trọng nhiều tới việc huy động vốn từ xã hội, nhất là đầu tư của doanh nghiệp cho hoạt động khoa học và công nghệ. Mặt khác các chính sách huy động, khai thác nguồn vốn của doanh nghiệp đầu tư cho hoạt động khoa học và công nghệ trong quá trình triển khai thực hiện còn tồn tại một số khó khăn, vướng mắc.
- Công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức về đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ chưa toàn diện, quy mô còn hẹp.

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng
Trong thời gian tới, hoạt động KH&CN cần có trọng tâm, trọng điểm, không dàn trải, tập trung nguồn lực cho các nội dung KH&CN có ý nghĩa tác động trực tiếp tới các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, cụ thể: 
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức về vị trí, vai trò của khoa học và công nghệ có tính chất quyết định phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao tính cạnh tranh và hiệu quả của sản phẩm, hàng hóa và của cả nền kinh tế.
2. Tăng cường đầu tư và phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ theo hướng hiện đại. Phát triển đồng bộ các lĩnh vực khoa học: Tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ, xã hội, nhân văn…bảo đảm cung cấp luận cứ cho hoạch định đường lối, chủ trương, chính sách phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội. Thực hiện xã hội hóa một số hoạt động khoa học và công nghệ, có chính sách thu hút đầu tư xã hội cho khoa học và công nghệ, nhất là từ các doanh nghiệp.
3. Đẩy mạnh hoạt động đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, lấy doanh nghiệp làm trung tâm; gắn hoạt động nghiên cứu khoa học, công nghệ với thực tiễn. 
4. Tăng cường chuyển giao, ứng dụng công nghệ mới, tiên tiến vào sản xuất; khuyến khích các doanh nghiệp tham gia nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng công nghệ cao, công nghệ mới, công nghệ sinh học. Các cấp, các ngành có trách nhiệm ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ vào lĩnh vực mình phụ trách. 
5. Nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về công nghệ, an toàn bức xạ và hạt nhân, sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng, truy xuất nguồn gốc. Hỗ trợ doanh nghiệp xác lập quyền sở hữu tài sản trí tuệ. Đẩy mạnh phong trào lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật.
 
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
Thứ nhất, tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ đảng, chính quyền từ tỉnh đến cơ sở trong hoạt động khoa học và công nghệ; hoàn thiện và nâng cao năng lực quản lý Nhà nước về khoa học và công nghệ của cơ quan quản lý khoa học và công nghệ các cấp; tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý, tổ chức và hoạt động khoa học và công nghệ; hoàn thiện hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật về khoa học và công nghệ để đưa hoạt động khoa học và công nghệ đi vào nề nếp, tạo hành lang pháp lý thuận lợi để từng bước tạo lập và phát triển thị trường khoa học và công nghệ.
Thứ hai, chú trọng xây dựng, đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực khoa học và công nghệ; có chính sách sử dụng, thu hút, đãi ngộ hợp lý để thu hút nguồn nhân lực khoa học và công nghệ, đặc biệt là những cán bộ trẻ có trình độ cao, các chuyên gia. Tăng cường đầu tư hạ tầng kỹ thuật, cơ sở vật chất kỹ thuật, trang thiết bị theo hướng hiện đại; đầu tư xây dựng phòng thí nghiệm, trung tâm nghiên cứu phù hợp tiêu chuẩn quốc tế để phục vụ tốt công tác nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng, phát triển khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh. Thực hiện xã hội hóa một số hoạt động khoa học và công nghệ; huy động mạnh mẽ nguồn vốn xã hội và các nguồn vốn nước ngoài đầu tư cho phát triển khoa học và công nghệ, đặc biệt là từ doanh nghiệp; hình thành Quỹ phát triển khoa học và công nghệ. Tăng đầu tư của Nhà nước cho khoa học và công nghệ bảo đảm tối thiểu 2% tổng chi ngân sách hàng năm của tỉnh.
Thứ ba, đẩy mạnh chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp trong việc đổi mới công nghệ, chuyển giao công nghệ, ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật và các thành tựu khoa học và công nghệ, xác lập quyền sở hữu tài sản trí tuệ, khai thác thông tin khoa học và công nghệ, áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến theo tiêu chuẩn quốc tế, đảm bảo đo lường nhằm không ngừng nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả sản xuất - kinh doanh - dịch vụ, tăng năng lực cạnh tranh trên thị trường phục vụ hội nhập thành công. Tổ chức triển khai hoạt động thông báo và hỏi đáp theo Hiệp định về hàng rào kỹ thuật trong thương mại của Tổ chức Thương mại thế giới WTO phục vụ doanh nghiệp. 
Thứ tư, gắn hoạt động khoa học và công nghệ với yêu cầu thực tiễn của cuộc sống nhằm phục vụ thiết thực việc hoạch định các chủ trương, chính sách, chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - văn hoá - xã hội và quốc phòng - an ninh của tỉnh. Thực hiện tốt việc thẩm định công nghệ và các luận cứ khoa học đối với các dự án đầu tư và các chương trình phát triển kinh tế - xã hội.
Thứ năm, đẩy mạnh hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phong trào thi đua lao động sáng tạo trong cán bộ, công chức, viên chức và người lao động; phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật, áp dụng các thành tựu khoa học và công nghệ, các giải pháp kỹ thuật tiên tiến vào công tác, sản xuất kinh doanh và đời sống xã hội, đặc biệt là trong việc nâng cao chất lượng, hiệu quả quản lý, cải cách hành chính, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao hiệu quả nền kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo, cải thiện đời sống Nhân dân.
Thứ sáu, tạo lập môi trường dân chủ trong khoa học cho đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ nhằm phát huy hết trí lực để sáng tạo khoa học và công nghệ. Phát huy có hiệu quả chức năng tư vấn, phản biện và giám định xã hội của trí thức khoa học và công nghệ, Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật, các hội khoa học chuyên ngành và các tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp đối với các quy hoạch, chương trình kinh tế - văn hoá - xã hội, các chương trình dự án lớn của tỉnh. 
Thứ bảy, tăng cường mở rộng hợp tác khoa học với các tổ chức khoa học, công nghệ ở trong và ngoài nước để tranh thủ chuyển giao, ứng dụng những tiến bộ khoa học mới, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội, đồng thời qua đó tranh thủ nguồn vốn, học tập kiến thức, kinh nghiệm, nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ địa phương, như: Trung tâm Nông nghiệp nhiệt đới Quốc tế-CIAT, Quỹ Phát triển Nông nghiệp Quốc tế-IFAD, Tổ chức Hợp tác Phát triển Đức-GIZ, Tổ chức phát triển Hà Lan SNV.. Xây dựng cơ chế liên kết: Nhà khoa học - Nhà nước - Nhà doanh nghiệp - Nhà nông để đưa sản phẩm hoạt động nghiên cứu khoa học và công nghệ vào sản xuất và đời sống xã hội.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
I. Đối với Chính phủ
- Đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương chủ động thực hiện rà soát các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.
- Đề nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đảm bảo chi ngân sách đầu tư cho khoa học và công nghệ hằng năm theo tinh thần của Nghị quyết TW 2-NQ/TW khóa VIII và Nghị quyết số 20-NQ/TW khóa XI đã đề ra; đảm bảo tỷ lệ chi cân bằng, hợp lý giữa các địa phương. 
- Đề nghị Chính phủ tiếp tục ban hành các chính sách khuyến khích, hỗ trợ trong chuyển giao, ứng dụng khoa học và công nghệ, đặc biệt trong phát triển sản xuất nông nghiệp, công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp. 
II. Đối với Bộ, ngành và các cơ quan Trung ương
- Đề nghị Bộ Tài chính: Tổ chức rà soát, sửa đổi, bổ sung theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến định mức xây dựng, phân bổ dự toán và quyết toán kinh phí đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước; khóan chi thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước; xử lý tài sản hình thành từ việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
- Đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư: Lập kế hoạch và phân bổ ngân sách đối với việc tăng cường đầu tư phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ; đầu tư cho phòng thí nghiệm chuyên sâu, phòng thí nghiệm trọng điểm. 
- Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ: 
+ Tiếp tục hỗ trợ tỉnh Quảng Bình trong việc xây dựng và triển khai các đề án, chương trình, chiến lược, kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh và trong việc triển khai thực hiện Chương trình hành động số 01-Ctr/TU ngày 09/12/2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển du lịch thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn giai đoạn 2021 - 2025; tăng cường đầu tư phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ; đẩy mạnh cải cách hành chính và nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh; Phát triển nguồn nhân lực và nâng cao chất lượng công tác cán bộ.
+ Tạo điều kiện để xây dựng và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ KH&CN (đề tài cấp quốc gia; dự án thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ; nhiệm vụ Quỹ Gen…) hướng vào hỗ trợ phát triển các sản phẩm nông nghiệp chủ lực của tỉnh như lúa, gạo, gỗ rừng trồng và sản phẩm từ gỗ, lợn, gà, tôm nuôi...; Cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa lớn, ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sinh thái, hữu cơ, thích ứng với biến đổi khí hậu, gắn kết chặt chẽ sản xuất với bảo quản, chế biến, xây dựng thương hiệu, tiêu thụ, nâng cao giá trị nông sản. Hình thành sản phẩm nông nghiệp chủ lực, đặc trưng của tỉnh.
+ Hỗ trợ xây dựng và tổ chức thực hiện các biện pháp hiệu quả thu hút các doanh nghiệp đầu tư ứng dụng công nghệ cao vào tỉnh Quảng Bình trong cả lĩnh vực nông nghiệp cũng như công nghiệp công nghệ cao; hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp trong địa bàn tỉnh nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ cao, đầu tư phát triển công nghệ cao; hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ trong tỉnh tham gia hình thành mạng lưới cung ứng sản phẩm, dịch vụ phụ trợ cho ngành công nghiệp, nông nghiệp công nghệ cao.
+ Hỗ trợ thực hiện các Chương trình Chuyển đổi số; Đề án Truy xuất nguồn gốc; Chương trình phát triển tài sản trí tuệ; Chương trình mục tiêu quốc gia… là một trong những Chương trình trọng điểm của đất nước để nâng cao hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước...
III. Đối với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh 
Căn cứ quy định tại điểm c khoản 1 Điều 8 Thông tư số 02/2021/TT-BKHCN ngày 10/3/2021 của Bộ trưởng Bộ KH&CN quy định tiêu chí phân loại, điều kiện thành lập, sáp nhập, hợp nhất, giải thể các tổ chức KH&CN công lập đã quy định: “Có mức độ tự chủ gần tương đồng. Không hợp nhất các tổ chức có mức độ tự chủ quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản 2 Điều 5 Thông tư này với các tổ chức có mức độ tự chủ quy định tại điểm c hoặc điểm d khoản 2 Điều 5 Thông tư này”. Nhằm thực các chỉ tiêu theo tinh thần Nghị Quyết 19-NQ/TW ngày 25/10/2017; Nghị quyết 08/NQ-CP ngày 24/1/2018; Nghị quyết 38/NQ-CP ngày 02/4/2024 của Chính phủ. 
Căn cứ ý kiến của Bộ Khoa học và Công nghệ tại Công văn số 1669/BKHCN-TCCB ngày 20/5/2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ kiến nghị UBND tỉnh bổ sung điều chỉnh Đề án số 633/QĐ-UBND ngày 20/3/2024 của UBND tỉnh xin kéo dài lộ trình hoặc có thể tạm dừng việc sáp nhập/ hợp nhất 2 Trung tâm trực thuộc Sở KHCN (Trung tâm Ứng dụng và Thống kê KHCN  và Trung tâm Kỹ thuật Đo lường Thử nghiệm )./.

 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC 
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
CỦA TỈNH THANH HÓA, GIAI ĐOẠN 2022 - 2024 
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Thanh Hóa
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Trong giai đoạn 2022 - 2024, Sở KH&CN đã chủ trì tham mưu và được UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh ban hành ban hành 28 Chỉ thị, Kế hoạch, Quyết định để cụ hóa đường lối, chủ trương của Đảng, pháp luật của nhà nước về KH&CN vào thực tiễn của tỉnh; phối hợp với Sở Tài chính tham mưu HĐND tỉnh ban hành Nghị quyết số 03/2024/NQ-HĐND ngày 14/3/2024 về quy định định mức lập dự toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa; hoàn thành 100% nhiệm vụ được Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh giao đảm bảo yêu cầu và đạt tiến độ (không có nhiệm vụ nào chậm). Ngoài ra, còn tham gia và góp ý cho hơn 650 dự thảo các văn bản quy phạm pháp luật, chương trình, đề án, dự án, kế hoạch của các cơ quan trong tỉnh và Trung ương.
Tham mưu cho UBND tỉnh phê duyệt Kế hoạch thực hiện Kế hoạch số 121-KH/TU ngày 20/3/2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới ; trình Thường trực Tỉnh ủy dự thảo Báo cáo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về đánh giá tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết số 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư ; Báo cáo tình hình và kết quả thực hiện Quyết định số 2289/QĐ-TTg ngày 31/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chiến lược quốc gia về Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đến năm 2030 ; Báo cáo kết quả 3 năm thực hiện Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng Trí tuệ nhân tạo.
(Chi tiết có tại Biểu số 1)
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
1.1. Nhiệm vụ KH&CN cấp Quốc gia: 
Giai đoạn 2022- 2024, quản lý 24 nhiệm vụ KH&CN cấp Quốc gia (15 dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi; 01 dự án thuộc Chương trình 592; 01 dự án thuộc Chương trình quỹ gen và 01 dự án Chương trình phát triển tài sản trí tuệ). Đã nghiệm thu 06 dự án; 01 dự án Nông thôn miền núi chưa được cấp kinh phí (đơn vị chủ trì có văn bản đề nghị không triển khai). Thông qua triển khai các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia, tỉnh Thanh Hóa đã ứng dụng thành công nhiều quy trình kỹ thuật của các viện, trường, các trung tâm KH&CN lớn của cả nước (Viện di truyền, Viện rau quả, Viện Nghiên cứu cơ khí, Viện Nghiên cứu lâm sinh, Viện Chăn nuôi…) như kỹ thuật trồng, chế biến và tiêu thụ dứa, dưa chuột, cà chua đạt tiêu chuẩn VietGAP; nhân giống, trồng, chế biến tinh dầu Quế Ngọc; sản xuất phân bón hữu cơ dạng viên nén từ phụ phẩm chế biến tinh bột sắn và các phụ phẩm nông nghiệp; sản xuất hoa lan Hồ điệp, dưa chuột Baby, dưa Kim hoàng hậu; sản xuất và chế biến Mắc ca, Măng tây xanh; trồng Sả thương phẩm... Đã và đang tập huấn các kỹ thuật viên cơ sở, người dân vùng triển khai dự án, lựa chọn được các công nghệ tiên tiến, phù hợp với khí hậu, thổ nhưỡng và điều kiện của địa phương; từ đó xây dựng được nhiều mô hình ứng dụng KHCN có hiệu quả hướng vào giải quyết những vấn đề kinh tế - xã hội của địa phương. Các dự án triển khai thành công mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội thiết thực trên địa bàn thực hiện, góp phần giải quyết lao động nông thôn, cải thiện đời sống nhân dân, đảm bảo an ninh - quốc phòng của tỉnh.
1.2. Nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh: 
Giai đoạn 2022-2024, thực hiện quản lý 223 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh được triển khai trên địa bàn tỉnh. Đến nay đã nghiệm thu 72 nhiệm vụ (trong đó có 02 nhiệm vụ nghiệm thu không đạt); dừng thực hiện 12 nhiệm vụ. Trong đó, có 39 nhiệm vụ trong kế hoạch năm và 43 nhiệm vụ năm 2023 và 46 nhiệm vụ mới được phê duyệt trong kế hoạch năm 2024 đang được đánh giá tuyển chọn và thẩm định kinh phí (định mức lập dự toán theo Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND của HĐND tỉnh) để trình Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, phê duyệt cấp kinh phí triển khai thực hiện trong năm 2024.
Các nhiệm vụ KH&CN đã tập trung nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao các tiến bộ kỹ thuật phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, y dược, du lịch... Cụ thể:
- Trong lĩnh vực nông nghiệp: các nhiệm vụ KH&CN trong lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, chế biến nông, lâm, thủy sản được triển khai. Nhiều loại giống mới, quy trình công nghệ, kỹ thuật tiến bộ đã được đưa vào ứng dụng; các mô hình sản xuất có hiệu quả cao được nhân rộng, đã và đang phục vụ thiết thực cho sản xuất, nhất là trong sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, góp phần nâng cao thu nhập, tạo công ăn việc làm cho người dân, tăng khả năng sản xuất kinh doanh sản phẩm công nghệ cao theo hướng phát triển bền vững.
- Trong lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ: các nhiệm vụ KH&CN đã góp phần nâng cao sức cạnh tranh sản phẩm, đáp ứng nhu cầu thị trường và phát triển của doanh nghiệp, phát triển thương hiệu sản phẩm thông qua việc áp dụng công nghệ mới vào sản xuất, như: Nghiên cứu sản xuất phân bón NPK hữu cơ vi sinh dạng hạt bằng dây chuyền công nghệ hơi nước tại Thanh Hóa; Đề tài Nghiên cứu ứng dụng công nghệ chuỗi khối Blockchain xây dựng phần mềm truy xuất nguồn gốc nông sản thực phẩm tỉnh Thanh Hóa.
- Trong lĩnh vực y, dược: nhiều thành tựu y học hiện đại được nghiên cứu, ứng dụng phục vụ công tác khám, chữa bệnh, góp phần đưa Thanh Hóa trở thành tỉnh thuộc top đầu cả nước về lĩnh vực y tế. Đã tập trung nghiên cứu, đánh giá thực trạng một số bệnh phổ biến trong cộng đồng, hỗ trợ ứng dụng công nghệ trong việc chẩn đoán, phát hiện, phòng và điều trị bệnh. Kết quả nghiên cứu đã góp phần nâng cao năng lực chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
- Trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn: tập trung nghiên cứu thực trạng, tổng kết thực tiễn ở một số lĩnh vực chính trị, văn hóa, kinh tế, xã hội, giáo dục đào tạo, an ninh, quốc phòng,... làm cơ sở khoa học và thực tiễn giúp cấp ủy và chính quyền các cấp, các ngành hoạch định, xây dựng chính sách, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của địa phương.
1.3. Nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở: 
Các Sở, ban, ngành, đơn vị sự nghiệp công lập cấp tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố đã tuyên truyền, phổ biến đến các tổ chức, cá nhân trên địa bàn và hướng dẫn đăng ký đề xuất nhiệm vụ KH&CN. Hội đồng khoa học đã lựa chọn thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở có tính cấp thiết và có khả năng nhân rộng kết quả trong thực tiễn sản xuất. Các mô hình trình diễn về sản xuất rau, hoa chất lượng cao trong nhà màng, nhà lưới theo hướng công nghiệp; liên kết sản xuất lúa gạo chất lượng cao theo chuỗi giá trị đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm; xây dựng chuỗi cung ứng thịt gia cầm, thủy cầm; nghiên cứu, sử dụng các giống cây trồng, vật nuôi mới, đưa tiến bộ kỹ thuật mới vào sản xuất tại các địa phương. Trong lĩnh vực y tế: Ứng dụng phác đồ Troponin I 0/1h trong chẩn đoán nhồi máu cơ tim cấp ST không chênh lên tại bệnh viện đa khoa tỉnh Thanh Hóa; Phân tích thực trạng can thiệp dược lâm sàng trong hóa trị liệu cho bệnh nhân ung thư tại bệnh viện Ung Bướu tỉnh; Đánh giá việc tuân thủ sử dụng thuốc của người bệnh đái tháo đường Type 2 điều trị ngoại trú tại Bệnh viện Nội tiết; Nghiên cứu đặc điểm lâm sàng và kết quả điều trị bệnh dày sừng da dầu bằng Laser CO2...
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
- Trong kỳ báo cáo, đã tham gia có ý kiến 259 lượt văn bản về ý kiến công nghệ đối với các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh. Các văn bản ý kiến tham gia về công nghệ đều được thực hiện đúng tiến độ về thời gian và đảm bảo theo quy định. 
- Quỹ phát triển KH&CN của doanh nghiệp: Hiện số doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh tự trích lập Quỹ của doanh nghiệp để phục vụ nghiên cứu KH&CN trong doanh nghiệp còn hạn chế. Trong năm 2023 và 6 tháng đầu năm 2024 chỉ có 03 doanh nghiệp trích lập bao gồm: Công ty TNHH Toyota Thanh Hóa, Công ty TNHH MTV X20 Thanh Hóa, Công ty TNHH VUDE Việt Nam.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ 
- Từ năm 2022 đến nay, đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lần đầu cho 03 tổ chức KH&CN, cấp đổi GCN cho 02 tổ chức KH&CN, cấp GCN hoạt động lần đầu cho 08 chi nhánh tổ chức KH&CN và cấp đổi 01 GCN hoạt động cho chi nhánh tổ chức KH&CN. Số tổ chức KH&CN trên địa bàn tỉnh hiện nay là 39 tổ chức, số chi nhánh là 13 chi nhánh. Sở KH&CN đã ban hành các văn bản hướng dẫn đối với các tổ chức KH&CN có thông báo giải thể hoặc có chủ trương ngừng hoạt động. Trong đó có 02 tổ chức đã ngừng hoạt động theo quý báo cáo. 
Tỉnh Thanh Hóa hiện có 32 doanh nghiệp KH&CN (trong đó có 31 doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN và 01 chi nhánh doanh nghiệp KH&CN đóng trên địa bàn) .
Theo thống kê từ 31 doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN, hiện tình hình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN bị tác động nhất định tới sản xuất, kinh doanh do hậu dịch bệnh Covid 19 và suy thoái kinh tế năm 2023. Tình hình sản xuất, kinh doanh cụ thể như sau:
 - 01 doanh nghiệp đã đầu tư cơ sở hạ tầng lớn, đang tổ chức sản xuất sản phẩm từ kết quả KH&CN, đã có doanh thu, bước đầu đã có lợi nhuận từ kết quả KH&CN, do chi phí đầu tư lớn và khấu hao dài hạn (Công ty TNHH Nông nghiệp Công nghệ cao Mía đường Lam Sơn).
 - 07 doanh nghiệp đang ngừng hoạt động hoặc không tiêu thụ được sản phẩm: Công ty TNHH điện tử Bình Minh có sản phẩm “Linh kiện điện tử thạch anh”; Công ty CP đầu tư khóang sản Thanh Hoá có sản phẩm gạch không nung từ bột đá thải khó cạnh tranh (lỗ) đang trong quá trình chuyển nhượng cơ sở sản xuất; Công ty CP Long Phú, Công ty TNHH Dịch vụ Khoa học kỹ thuật Lam Sơn Thanh Hoá đều tạm dừng sản xuất; Công ty CP Thiên Nông Thanh Hoá, sản phẩm không thương mại được ở thị trường (Phân bón viên nén - Nông nghiệp); Công ty TNHH Quảng cáo Điện tử ABC; Công ty TNHH lập trình phần mềm thông minh đều dừng sản xuất do khó khăn tiêu thụ sản phẩm và tài chính. 
- 23 doanh nghiệp đã tổ chức sản xuất kinh doanh các sản phẩm KH&CN và các sản phẩm khác. Trong đó: 19 doanh nghiệp sản xuất có lãi. Cụ thể đã có: 07 doanh nghiệp sản xuất sản phẩm KH&CN có tỷ lệ doanh thu/tổng sản phẩm đạt tỷ lệ quy định đã được thụ hưởng miễn thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) trong đó có 03 doanh nghiệp KH&CN đã tiếp cận được chính sách miễn giảm thuế đất cho hoạt động KH&CN1 ;... Tuy nhiên còn một số doanh nghiệp chưa tiếp cận được chính sách thụ hưởng thuế TNDN. Mặt khác một số doanh nghiệp chưa đạt tỷ lệ doanh thu sản phẩm KH&CN trên tổng sản phẩm của doanh nghiệp do thị trường chưa chấp nhận hoặc doanh thu sản phẩm KH&CN còn khiêm tốn (tỷ lệ còn thấp) so với các sản phẩm sản xuất, kinh doanh khác. 
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Tỉnh Thanh Hóa hiện có trên 4 nghìn cán bộ R&D. Số cán bộ R&D quy đổi toàn thời gian tương đương (FTE) là 1.554 người, tăng 25% so với năm 2020, tăng 36% so với năm 2016. Nguồn nhân lực KH&CN phần lớn có kỹ năng nghề nghiệp tốt, là lực lượng nòng cốt trong các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao các tiến bộ KH&CN vào sản xuất và đời sống. Nguồn nhân lực KH&CN trình độ cao trong các tổ chức Nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, trong các doanh nghiệp KH&CN tuy không nhiều, song họ là những cán bộ có chuyên môn sâu, có kỹ năng nghề nghiệp tốt, là đội ngũ tiên phong trong các hoạt động KH&CN. 
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Các tổ chức KH&CN công lập, đặc biệt là Viện Nông nghiệp Thanh Hóa đã được quan tâm, đầu tư xây dựng nâng cao năng lực hoạt động (có diện tích đất để bố trí thực nghiệm, đầu tư phòng thí nghiệm, phòng nuôi cấy mô, hệ thống kho lạnh... đủ năng lực thực hiện các nghiên cứu liên quan đến giống cây trồng, vật nuôi, giống thủy sản; cơ khí, chế tạo; điện tử; hóa sinh, ...), dự án đã đi vào hoạt động cuối năm 2023.
Hiện nay tỉnh đã đưa vào sử dụng khu công nghệ thông tin tập trung, là trụ sở làm việc của Sở Thông tin và Truyền thông, Trung tâm Công nghệ Thông tin và Truyền Thông cùng một số cơ quan, đơn vị khác. Đây là địa điểm như sàn giới thiệu CNTT của tỉnh, đặc biệt là trong giai đoạn năm 2023 được coi là năm chuyển đổi số quốc gia.
Ngày 29/12/2023, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định số 5086/QĐ-UBND phê duyệt “đồ án điều chỉnh, quy hoạch chung đô thị Lam Sơn - Sao Vàng, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa đến năm 2040”. Theo đó sẽ hình thành khu vực đô thị thuộc thị xã Thọ Xuân dự kiến hình thành trước năm 2030 với chức năng Công nghiệp - Nông nghiệp công nghệ cao, và “ưu tiên thu hút đầu tư các dự án sử dụng công nghệ cao, nhất là các dự án công nghiệp hàng không, công nghiệp điện tử, viễn thông, thiết bị y tế, dược phẩm, thiết bị chiếu sáng, cơ khí chính xác, công nghiệp quốc phòng… tiến tới hình thành khu công nghiệp công nghệ cao của tỉnh”. Sở KH&CN cũng đã tham mưu cho UBND tỉnh đưa nội dung này bổ sung, điều chỉnh quy hoạch tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045.
UBND tỉnh cũng phê duyệt Quyết định số 3087/QĐ-UBND quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp Phú Quý huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa là khu công nghiệp công nghệ cao. Ngày 22/4/2024, UBND tỉnh ban hành Quyết định số 1616/QĐ-UBND về việc phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu xây dựng 1/2000 Khu công nghiệp Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống, quy mô 350 ha.
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Năm 2022, tổ chức điều tra, khảo sát về nhu cầu cung, cầu công nghệ của 120 doanh nghiệp có hoạt động sản xuất trong các nhóm ngành: Nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; công nghiệp chế biến, chế tạo; xây dựng. Tổng hợp và xây dựng dữ liệu thông tin về nhu cầu cung cấp công nghệ và nhu cầu mua công nghệ của các doanh nghiệp; xây dựng 01 nhóm kết nối cung cầu công nghệ tỉnh Thanh Hóa với sự tham gia của 100 doanh nghiệp, cá nhân trên ứng dụng zalo thuận tiện để trao đổi thông tin, liên lạc; Kết nối các doanh nghiệp trong tỉnh tham gia các hội chợ, hội nghị, hội thảo trực tuyến do Bộ KH&CN, Cục ứng dụng và phát triển công nghệ, Sở KH&CN các tỉnh tổ chức như: tham gia Techmart Hải Phòng năm 2022, tham gia các hội thảo và các phiên kết nối cung cầu công nghệ với các doanh nghiệp trong và ngoài nước... Ký biên bản hợp tác với Công ty TNHH Foss Premium Việt Nam. Đây là một doanh nghiệp Hàn Quốc chuyên cung cấp các dịch vụ phòng dịch khử khuẩn, côn trùng. Các bên sẵn sàng chia sẻ đội ngũ cán bộ, nguồn lực thiết yếu để thực hiện chương trình hợp tác song phương về về các hoạt động trình diễn sản phẩm, kết nối cung cầu công nghệ; Thành lập đoàn công tác tham gia sự kiện nhằm tiếp thu, học hỏi kinh nghiệm và tuyên truyền, giới thiệu các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của tỉnh Thanh Hóa thông qua các hoạt động tại sự kiện.
Tổ chức tham gia các sự kiện: “Kết nối cung cầu công nghệ, triển lãm, giới thiệu một số sản phẩm, kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ nổi bật của Vùng Bắc Trung Bộ tại HuVù; Hội nghị về hoạt động ứng dụng, chuyển giao công nghệ địa phương năm 2022; Sự kiện kết nối cung cầu và đổi mới sáng tạo Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 2023, tham gia sự kiện Kết nối công nghệ và đổi mới sáng tạo Việt Nam tại tỉnh Quảng Ninh diễn ra từ ngày 29/09 đến 30/9. Sự kiện được tổ chức thường niên, phục vụ công tác quản lý nhà nước về ứng dụng, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo .
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Công tác thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện tương đối đầy đủ, có hệ thống. 
- Thông tin KH&CN: Xuất bản phát hành ấn phẩm thông tin KH&CN định kỳ (500 bản/1 số/quý); phát hành Lịch Khoa học 2.500 tờ/năm; duy trì hoạt động Trang thông tin điện tử Sở KH&CN Thanh Hoá (Website). Tổ chức thực hiện đăng ký, lưu giữ và tổ chức khai thác kết quả thực hiện các nhiệm vụ KH&CN theo đúng quy định hiện hành.
- Thống kê KH&CN: Thực hiện chế độ báo cáo thống kê ngành KH&CN Thanh Hóa năm 2023 đảm bảo tiến độ, chất lượng theo quy định; triển khai kế hoạch điều tra thu thập CSDL chỉ tiêu thống kê KH&CN cấp tỉnh năm 2024; rà soát, thu thập cơ sở dữ liệu nhân lực nghiên cứu và phát triển. Triển khai kế hoạch điều tra thu thập CSDL chỉ tiêu thống kê KH&CN cấp tỉnh năm 2022; hiện đang chuẩn bị triển khai điều tra, thu thập cơ sở giữ liệu các chỉ tiêu về chỉ số đổi mới sáng tạo cấp tỉnh (PII) năm 2023 theo chỉ đạo của Bộ KH&CN và UBND tỉnh.
- Chưa khai thác, sử dụng nguồn tin VinaREN.
6. Kinh phí khoa học và công nghệ 
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (Chi tiết có tại Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương 
Trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện, hoạt động của Quỹ gặp nhiều khó khăn, vướng mắc. Trong năm 2023, Sở KH&CN đã có văn bản báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh cho phép dừng hoạt động hỗ trợ cho vay vốn và giải thể Quỹ Phát triển KH&CN tỉnh Thanh Hóa. Năm 2024: Tham mưu trình UBND tỉnh KH&CN tỉnh Thanh Hóa về việc giải thể Quỹ (Tờ trình số 297/TTr-SKHCN ngày 12/3/2024); đề xuất phương án giải quyết dư nợ lãi của Công ty TNHH Minh Thành để hoàn thiện hồ sơ đề nghị giải thể Quỹ.
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện 
- Các cấp, các ngành đã tổ chức có hiệu quả các nội dung được giao tại các Nghị Quyết, Quyết định, Kế hoạch của tỉnh đã ban hành về KH&CN, như: Quyết định số 4794/QĐ-UBND ngày 29/11/2021 của Chủ tịch UBND tỉnh về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện Kế hoạch hành động số 27-KH/TU ngày 13/8/2021 của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh thực hiện khâu đột phá về nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao KHCN; chủ động tích cực tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư phục vụ phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững, giai đoạn 2021-2025; Kế hoạch triển khai, áp dụng và quản lý truy xuất nguồn gốc sản phẩm trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đến năm 2025; Kế hoạch nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, giai đoạn 2021-2025; Kế hoạch kiểm tra việc duy trì và cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2015 tại các cơ quan hành chính nhà nước tỉnh Thanh Hóa.
- Hội đồng KH&CN của các huyện đã được quan tâm củng cố, nhiều Hội đồng KH&CN đã tư vấn có hiệu quả trong lĩnh vực KH&CN phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của huyện, đẩy mạnh triển khai xây dựng các mô hình ứng dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất (sử dụng các giống mới, kỹ thuật thâm canh…) góp phần tăng năng suất, chất lượng sản phẩm, đây là một trong những giải pháp để thực hiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới ở các xã.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
- Duy trì hoạt động của Trang thông tin điện tử TBT Thanh Hóa: Đã tiếp nhận, xử lý và đăng tải 308 tin cảnh báo của các nước trong WTO do Văn phòng TBT Việt Nam trên trang Web TBT của Sở (180 tin trong năm 2023 và 128 tin trong 6 tháng đầu năm 2024), xuất bản 12 bản Thông tin TBT.
- Tiếp nhận và xử lý 29 hồ sơ công bố hợp chuẩn (19 hồ sơ trong năm 2023 và 10 hồ sơ trong 6 tháng đầu năm 2024), 16 hồ sơ công bố hợp quy (11 hồ sơ trong năm 2023 và 05 hồ sơ trong 6 tháng đầu năm 2024).
- Hướng dẫn các cơ quan hành chính nhà nước thực hiện áp dụng và chuyển đổi hệ thống quản lý chất lượng theo ISO 9001:2015. Năm 2023 có thêm 36 UBND cấp xã công bố HTQLCL phù hợp với ISO 9001:2015; năm 2024 đang hướng dẫn thêm 24 UBND cấp xã thực hiện xây dựng, áp dụng ISO 9001:2015.
- Công tác Giải thưởng chất lượng quốc gia (GTCLQG): Đã triển khai công tác thực hiện khảo sát, nắm bắt thông tin, vận động doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa tham gia GTCLQG. Năm 2023, tỉnh Thanh Hóa có 02 doanh nghiệp đăng ký, tuy nhiên qua rà soát sơ bộ thì cả 2 doanh nghiệp chưa đủ điều kiện xét giải. Trong 6 tháng đầu năm 2024, có 03 doanh nghiệp đăng ký tham dự và đang hoàn thiện hồ sơ.
	- Triển khai Quyết định số 100/QĐ-TTg phê duyệt Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc; Quyết định số 1332/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng và Quyết định số 36/QĐ-TTg ban hành Kế hoạch tổng thể nâng cao năng suất dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021-2030, Quyết định số 996/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ: đã tổ chức các Hội nghị tập huấn hướng dẫn áp dụng các thệ thống quản lý, công cụ cải tiến năng suất chất lượng, truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa... cho các sở, ngành, UBND cấp huyện các doanh nghiệp, hợp tác xã; hộ sản xuất, kinh doanh sản phẩm hàng hóa trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. Tập trung hướng dẫn hỗ trợ doanh nghiệp áp dụng hệ thống quản lý, công cụ cải tiến năng suất - chất lượng; áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật; ứng dụng công nghệ cao, công nghệ số để nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa trên địa bàn tỉnh.
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ 
- Phối hợp với Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo - Cục Sở hữu trí tuệ tổ chức thành công 02 lớp tập huấn: Năm 2022: “Tập huấn về hướng dẫn đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp cho các sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa” ; Năm 2023: “Tập huấn về SHTT năm 2023”, thu hút được 250 lượt học viên tham gia tập huấn; phối hợp với Văn phòng Điều phối Nông thôn mới tỉnh tổ chức các lớp tập huấn cho cán bộ quản lý và đối tượng tham gia Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP) về Sở hữu trí tuệ với sự tham gia của 1.150 lượt học viên. 
- 100% tập thể, cá nhân có nhu cầu được Sở Khoa học và Công nghệ trực tiếp hướng dẫn xác lập, bảo vệ, khai thác tài sản trí tuệ đều được đáp ứng, việc xác lập SHTT được triển khai thuận lợi, đảm bảo thời gian, tiến độ. 
- Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ: Hiện tỉnh Thanh Hóa đang quản lý 01 nhiệm vụ thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030 (Dự án Sâm Báo); 05 nhiệm vụ mới năm 2022 và 03 nhiệm vụ năm 2024 về tạo lập, quản lý và phát triển tài sản trí tuệ giai đoạn 2021 - 2025 tỉnh Thanh Hóa.
- Kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến: Năm 2022, tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh công nhận 60/78 sáng kiến có phạm vi ảnh hưởng và hiệu quả cấp tỉnh thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo và 44/56 sáng kiến thuộc lĩnh vực khác. Năm 2023, tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh công nhận 33/37 sáng kiến có phạm vi ảnh hưởng và hiệu quả áp dụng cấp tỉnh.
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
Trong lĩnh vực y tế, đã ứng dụng để chẩn đoán và điều trị bệnh bằng các trang thiết bị và kỹ thuật hạt nhân tiên tiến, cả tỉnh có 02 cơ sở xạ trị sử dụng 02 máy gia tốc xạ trị, 279 thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế. Trong lĩnh vực công nghiệp, trên địa bàn tỉnh có 20 đơn vị sử dụng 164 nguồn phóng xạ, 28 thiết bị bức xạ để kiểm tra kỹ thuật chưng cất hoá dầu, đo mức chất lỏng trong lon bia, phân tích huỳnh quang tia X nhằm xác định tuổi vàng, đo mức thép lỏng trong khuôn đúc, đo độ dày giấy, soi kiểm tra an ninh hàng hóa, hành lý.... Trong lĩnh vực nông nghiệp, đã ứng dụng nguồn phóng xạ NI.63 để phân tích sắc ký khí.
Việc ứng dụng năng lượng nguyên tử trong các lĩnh vực y tế, công nghiệp, nông nghiệp đã góp phần phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Đã triển khai 17 cuộc thanh tra, kiểm tra. Trong đó gồm: 14 cuộc thanh tra, 01 cuộc kiểm tra đã kết thúc và 02 cuộc thanh tra đang được thực hiện.
- Đã kiểm tra tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng tại 432 cơ sở, qua kiểm tra không có cơ sở nào vi phạm.
- Thực hiện rà soát, xử lý chồng chéo, trùng lặp trong hoạt động thanh tra, kiểm tra của Sở; thực hiện chế độ báo định kỳ, đột xuất về công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo kịp thời, đúng tiến độ, đảm bảo nội dung theo yêu cầu.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế 
- Viện Nông nghiệp, Trường Đại học Hồng Đức, Trường Đại học Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiếp tục thực hiện các hoạt động liên kết nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao công nghệ với các tổ chức, doanh nghiệp, Liên minh hợp tác xã, Liên hiệp các Hội KHKT, Hội Nông dân tỉnh; các tổ chức KH&CN trong và ngoài tỉnh, các doanh nghiệp, chủ trang trại và các hộ nông dân hợp tác thông qua các Chương trình KH&CN cấp quốc gia, nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh và các dự án đầu tư KH&CN.
- Tỉnh Thanh Hóa đã và đang tiếp tục thúc đẩy mối quan hệ hợp tác về KH&CN với các tổ chức quốc tế, cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam; triển khai thực hiện Đề án nâng cao hiệu quả xúc tiến đầu tư giai đoạn 2021-2025; chủ động tiếp cận, hỗ trợ các đối tác, doanh nghiệp lớn, công nghệ cao... để thu hút các dự án có quy mô lớn, giá trị gia tăng cao, công nghệ hiện đại. Một số nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh đang được triển khai có nội dung liên kết, hợp tác với nước CHDCND Lào. Viện Nông nghiệp Thanh Hóa hợp tác với UBNN Đài Bắc về lĩnh vực nghiên cứu và chuyển giao các tiến bộ về giống cây trồng, vật nuôi mới. 
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 3754/TB-BKHCN ngày 14/12/2022 của Bộ KH&CN kết luận của Thứ trưởng Bùi Thế Duy tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
a) Tình hình thực hiện các cơ chế và chính sách quản lý KHCN&ĐMST
- Thực hiện Thông tư số 03/2023/TT-BTC của Bộ Tài chính và Thông tư số 02/2023/TT-BKHCN của Bộ KH&CN, ngày 14/3/2024 HĐND tỉnh đã ban hành Nghị quyết số 18/NQ-HĐND quy định về định mức lập dự toán kinh phí NSNN thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh có sử dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. Hiện nay, Sở KH&CN đang tham mưu xây dựng dự thảo sửa đổi, bổ sung và thay thế các quy định quản lý nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở để trình UBND tỉnh xem xét ban hành.
- Đã tổ chức thực hiện quy định các văn bản quản lý nhiệm vụ KH&CN; Quy định định mức xây dựng, phân bổ dự toán và quyết toán đối với nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh có sử dụng ngân sách Nhà nước; Quy chế khóan chi thực hiện nhiệm vụ; Quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai thực hiện nhiệm vụ KH&CN có sử dụng vốn nhà nước.
- Việc thực hiện cơ chế, chính sách về sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KH&CN được quan tâm: Năm 2023, có 44 sáng kiến, đề tài nghiên cứu khoa học có phạm vi ảnh hưởng cấp tỉnh năm 2022; năm 2024 có 33 sáng kiến, đề tài nghiên cứu khoa học có phạm vi ảnh hưởng cấp tỉnh năm 2023 được Chủ tịch UBND tỉnh có tỉnh quyết định công nhận.
- Thực hiện cơ chế, chính sách về tự chủ tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp khoa học công lập: UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 2584/QĐ-UBND ngày 26/7/2022 phê duyệt giao quyền tự chủ tài chính cho các đơn vị sự nghiệp công lập cấp tỉnh giai đoạn 2022-2025. Theo đó 2 đơn vị sự nghiệp thuộc Sở KH&CN là Trung tâm Thông tin ứng dụng chuyển giao KH&CN và Trung tâm kỹ thuật TCĐLCL được xác định là đơn vị sự nghiệp công lập đảm bảo một phần chi thường xuyên (đơn vị nhóm 3) theo Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ.
b) Về thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực KHCN&ĐMST:
Mặc dù còn gặp nhiều khó khăn, nguồn lực còn hạn chế, được sự quan tâm hỗ trợ của Trung ương, của Bộ KH&CN, của Lãnh đạo tỉnh, hoạt động KHCN&ĐMST của tỉnh Thanh Hóa đã được đẩy mạnh toàn diện, đã bám sát việc thực hiện các nhiệm vụ của ngành trong Kế hoạch hành động của tỉnh thực hiện Nghị quyết của Chính phủ, Nghị quyết của Tỉnh ủy, HĐND tỉnh về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh, bám sát thực tiễn sản xuất và cuộc sống. KH&CN đã từng bước trở thành khâu đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội và chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh; hoạt động KHCN&ĐMST được đẩy mạnh, nâng cao năng lực nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao các tiến bộ khoa học - kỹ thuật. Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng chuyển giao KH&CN được đẩy mạnh, chuyển biến, đạt nhiều kết quả: Đã chuyển giao và ứng dụng thành công nhiều công nghệ tiên tiến, hiện đại vào sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, đặc biệt là các kỹ thuật mới, phức tạp trong khám, chữa bệnh tại các bệnh viện tuyến tỉnh. Nhiệm vụ KH&CN được đổi mới về cơ chế quản lý, triển khai thực hiện việc bàn giao kết quả nghiên cứu để tổ chức ứng dụng; tăng cường các yêu cầu về công bố kết quả nghiên cứu và đăng ký sở hữu trí tuệ đối với một số sản phẩm có tính mới, có trình độ sáng tạo và có khả năng áp dụng công nghiệp. 
Công tác quản lý nhà nước về công nghệ, sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng tiếp tục được tăng cường. Các dự án đầu tư có nguy cơ tác động xấu đến môi trường đã được thẩm định công nghệ. Chính sách khuyến khích phát triển KH&CN trở thành khâu đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội  và Giải thưởng KH&CN Thanh Hóa  đã thực sự khuyến khích các nhà khoa học, các tổ chức, doanh nghiệp nâng cao năng lực nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao các tiến bộ KH&CN nhằm nâng cao năng suất chất lượng và sức cạnh tranh cho các sản phẩm có lợi thế của tỉnh.
c) Về hoạt động hợp tác, liên kết trong nước và quốc tế trong tìm kiếm, chuyển giao công nghệ, tăng cường ứng dụng thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ 4
 Từ đầu năm 2022 đến nay, đã có 13 thỏa thuận quốc tế được ký kết giữa tỉnh Thanh Hóa và các tổ chức, địa phương nước ngoài đến từ Lào, Hàn Quốc, Philippines; Một số nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh đang được triển khai có nội dung liên kết, hợp tác với nước CHDCND Lào. Viện Nông nghiệp Thanh Hóa đã và đang hợp tác với UBNN Đài Bắc về lĩnh vực nghiên cứu và chuyển giao các tiến bộ về giống cây trồng, vật nuôi mới. Nguồn vốn cam kết viện trợ của các tổ chức phi chính phủ và nước ngoài và các đối tác vào tỉnh Thanh Hoá đạt 9,64 triệu USD, cao nhất từ trước đến nay để thực hiện các chương trình, dự án tỉnh Thanh Hoá giai đoạn 2022-2027, đưa tỉnh Thanh Hoá đứng trong nhóm những tỉnh, thành phố dẫn đầu về giá trị vận động viện trợ của cả nước. 
 Dự án Xây dựng hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quản lý khoa học và công nghệ tỉnh Thanh Hóa được HĐND tỉnh đưa vào danh mục các dự án khởi công mới tại Nghị quyết số 123/NQ-HĐND ngày 11/10/2021 về Kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách nhà nước 2021-2025 tỉnh Thanh Hóa nhằm tăng cường chia sẻ thông tin và tiếp cận thông tin ngành khoa học và công nghệ kết nối giữa các cấp tỉnh, cấp bộ và các địa phương.
 Thực hiện Kế hoạch hành động số 27-KH/TU thực hiện khâu đột phá về nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao khoa học công nghệ; chủ động, tích cực tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư phục vụ phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững giai đoạn 2021 - 2025 , các cấp, ngành và địa phương trong toàn tỉnh đã đẩy mạnh các giải pháp nhằm tăng cường ứng dụng các thành tựu của cuộc Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư, đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trong các trường đại học, viện nghiên cứu. Sau gần 3 năm thực hiện, đã đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận, như: Trong lĩnh vực nông nghiệp: ứng dụng công nghệ viễn thám và GIS (Hệ thống thông tin địa lý) vào việc quản lý vùng trồng mía nguyên liệu; nghiên cứu ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để nhận dạng nhanh một số loài động vật, thực vật rừng nguy cấp và quý hiếm... Lĩnh vực công nghiệp: sản xuất vật liệu mới thân thiện môi trường như: cát nhân tạo, vôi công nghiệp, bột nhẹ. Lĩnh vực y tế: nâng cấp phần mềm quản lý bệnh viện, liên thông dữ liệu xét nghiệm (LIS); ứng dụng hệ thống lưu trữ và truyền tải hình ảnh y tế (PACS), triển khai ứng dụng chữ ký số và bệnh án điện tử. Lĩnh vực tài nguyên và môi trường: xây dựng phân hệ phần mềm hỗ trợ quản lý kịch bản và các hoạt động về biến đổi khí hậu...
Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh được đầu tư đồng bộ, hiện đại, đảm bảo phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành trên môi trường mạng của các cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh và cung cấp dịch vụ, phục vụ người dân, doanh nghiệp. Thanh Hoá là một trong những địa phương đầu tiên thực hiện việc kết nối, chia sẻ, trao đổi văn bản điện tử giữa chính quyền và doanh nghiệp nhằm đảm bảo công khai, minh bạch nâng cao hiệu quả trong công tác phục vụ người dân và doanh nghiệp. 
Tiếp tục triển khai “Chương trình hỗ trợ phát triển doanh nghiệp KH&CN và hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2021-2025”. Đến nay, toàn tỉnh có 31 doanh nghiệp KH&CN và 01 chi nhánh doanh nghiệp KH&CN tại Thanh Hóa (tiếp tục là tỉnh đứng thứ ba trong toàn quốc, sau thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh). Phát triển các nhóm nghiên cứu tại các trường đại học, viện nghiên cứu trong tỉnh . Hoạt động khởi nghiệp ĐMST bước đầu được quan tâm, đạt được kết quả khích lệ, góp phần phát triển bền vững hệ thống doanh nghiệp và hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của tỉnh.
2. Đề xuất, kiến nghị để xử lý, đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới
- Sự hợp tác, liên kết giữa các địa phương trong vùng còn mang tính đơn lẻ, chưa khai thác, phát huy được hết tiềm năng, thế mạnh của từng địa phương. Do đó, đề xuất ưu tiên thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia mang tính liên vùng, liên ngành; có sự tham gia, phối hợp của các nhà khoa học từ các tỉnh, thành phố và các bộ, ngành để đẩy mạnh mối liên kết nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ giữa các vùng trong cả nước.
- Kiến nghị tiếp tục hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế chính sách theo hướng tháo gỡ các nút thắt, rào cản, tạo thuận lợi tốt nhất cho phát triển KH&CN; đẩy mạnh và hoàn thiện cơ chế phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước đối với các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia, đảm bảo tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả; tăng cường thu hút và trọng dụng cá nhân hoạt động KH&CN.
- Có cơ chế khuyến khích phát triển mạng lưới tổ chức trung gian trên cơ sở kết nối các sàn giao dịch công nghệ, các tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ tại các viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp với các trung tâm ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ.
 
X. Đánh giá chung 
1. Ưu điểm
Các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp đã tích cực hưởng ứng, từng bước tiếp cận các thành tựu khoa học và công nghệ, nhất là các công nghệ mới, công nghệ tiên tiến, mô hình sản xuất hiệu quả, thông minh để nâng cao chất lượng, giá trị sản phẩm hàng hóa.Tiềm lực KH&CN đã được tăng cường cả về tổ chức, nhân lực, cơ sở vật chất. Kinh tế số từng bước hình thành, phát triển và ngày càng trở thành bộ phận quan trọng của nền kinh tế; công nghệ số được áp dụng trong nhiều ngành, lĩnh vực đang tạo nhiều cơ hội việc làm, thu nhập, tiện ích, nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân.
Toàn tỉnh hiện có 31 doanh nghiệp khoa học và công nghệ, đứng thứ 3 cả nước; hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo từng bước được hình thành phù hợp với điều kiện và tình hình của tỉnh.
2. Tồn tại, hạn chế
- Năng lực nghiên cứu chuyển giao ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ vào các lĩnh vực kinh tế - xã hội tuy đã được nâng lên song chưa đáp ứng với yêu cầu phát triển của tỉnh. 
- Tỷ lệ nguồn vốn ngoài ngân sách đầu tư cho KH&CN trên tổng chi ngân sách nhà nước cho KH&CN còn thấp. Chưa huy động được các doanh nghiệp lớn trong và ngoài tỉnh đầu tư cho phát triển KH&CN; Công tác đấu mối, tìm kiếm nguồn vốn đầu tư từ các chương trình hợp tác quốc tế ít chuyển biến và chưa tạo được đột phá; đặc biệt việc huy động các con em xa quê hiện đang sinh sống, làm việc trong và ngoài nước có ý tưởng, kế hoạch đầu tư cho hoạt động nghiên cứu và phát triển công nghệ tại tỉnh nhà còn nhiều hạn chế.
- Đổi mới công nghệ, thiết bị trong các doanh nghiệp còn chậm; chưa có nhiều sản phẩm chủ lực mang tầm quốc gia, tạo sự đột phá. Mặc dù đã thực hiện một số giải pháp nhằm thúc đẩy ươm tạo, đăng ký chứng nhận doanh nghiệp KH&CN nhưng số lượng doanh nghiệp KH&CN mới được công nhận còn ít.
3. Nguyên nhân
- Nguồn lực đầu tư cho KH&CN còn thấp: Đầu tư từ ngân sách nhà nước cho hoạt động KH&CN đã được Bộ KH&CN, UBND tỉnh quan tâm, năm sau tăng cao hơn năm trước nhưng vẫn ở mức thấp hơn nhiều so với mục tiêu đến đề ra là đạt 2% tổng chi ngân sách nhà nước. Đầu tư của các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân cho hoạt động KHCN&ĐMST, đổi mới công nghệ - thiết bị còn hạn chế. 
- Các doanh nghiệp của tỉnh phần lớn là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, tiềm lực tài chính yếu nên không dám mạnh dạn đầu tư cho KH&CN; Cơ chế, chính sách hỗ trợ của Nhà nước đối với doanh nghiệp KH&CN chưa thực sự hấp dẫn.
- Liên kết hợp tác giữa các ngành và địa phương còn hạn chế, chưa đi vào chiều sâu, chưa hình thành được các cụm sản xuất, dịch vụ liên kết ngành dẫn tới khả năng kết nối, tích hợp kinh tế vùng chưa cao.
 
Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng 
1. Mục tiêu
Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học công nghệ vào sản xuất và đời sống, tập trung ở các ngành trọng tâm của tỉnh; tạo chuyển biến rõ nét về chất lượng, hiệu quả, tính thiết thực, khả thi của các sản phẩm nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ; từng bước đưa khoa học và công nghệ trở thành động lực quan trọng để phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, bảo vệ môi trường, bảo đảm quốc phòng, an ninh.
2. Phương hướng
- Tiếp tục đổi mới cơ chế tài chính về KH&CN, cơ chế tự chủ của các tổ chức KH&CN công lập; rà soát và tham mưu các cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật lĩnh vực KH&CN để hoàn thiện cơ sở pháp lý quản lý nhà nước về KH&CN; bảo đảm nguyên tắc công khai, minh bạch và công bằng, kết hợp tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát chuyên ngành.
- Đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ KH&CN; thúc đẩy chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và phát triển tuần hoàn. Chú trọng xây dựng và thúc đẩy các giải pháp thu hút nguồn xã hội đặc biệt là Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của các doanh nghiệp trong tỉnh. Đẩy mạnh các hoạt động đổi mới sáng tạo, trong đó lấy doanh nghiệp làm trung tâm, viện nghiên cứu, các trường đại học là chủ thể nghiên cứu mạnh.
- Tiếp tục thúc đẩy các giải pháp đồng bộ để phát triển thị trường khoa học và công nghệ và hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.
- Tiếp cận, khai thác triệt để kết quả, thành tựu của Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư; tăng cường đẩy mạnh hợp tác, hội nhập quốc tế và truyền thông về KHCN&ĐMST.
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Rà soát, sửa đổi bổ sung các quy định về xác định nhiệm vụ, tuyển chọn, xét giao trực tiếp, thẩm định, phê duyệt kinh phí nhiệm vụ khoa học và công nghệ bảo đảm đúng quy định, khuyến khích khoa học, công nghệ phát triển. Tham mưu thực hiện có hiệu quả phương thức tuyển chọn, hạn chế tối đa phương thức giao trực tiếp để lựa chọn đơn vị có đủ năng lực chủ trì thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
- Hằng năm, xây dựng và thông báo công khai định hướng ưu tiên trong việc đề xuất các nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo hướng ứng dụng công nghệ cao, các nội dung về khoa học và công nghệ đặc trưng riêng của tỉnh; tập trung giải quyết các vấn đề thực tiễn, cấp thiết tại ngành, lĩnh vực, địa phương.
-Tham mưu cho Hội đồng Khoa học và Công nghệ tỉnh nâng cao chất lượng xét duyệt và triển khai các nhiệm vụ KH&CN.
- Triển khai thực hiện có hiệu quả các Đề án, Chính sách, Chương trình, Kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ của tỉnh.
2. Hoạt động khoa học và công nghệ
2.1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ:
Căn cứ vào 06 Chương trình trọng tâm và 03 khâu đột phá thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX, nhiệm vụ kỳ 2020-2025 và các Kế hoạch, Đề án phát triển KH&CN, Sở KH&CN Thanh Hóa đã ban hành thông báo định hướng ưu tiên cho các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh sử dụng ngân sách nhà nước, làm cơ sở để các tổ chức, cá nhân đề xuất đặt hàng nhiệm vụ KH&CN phục vụ phát triển kinh tế, xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới, cụ thể như sau:
a) Chương trình phát triển nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025: Tập trung nghiên cứu các giải pháp xây dựng các hợp tác xã nông nghiệp bền vững; giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động của hợp tác xã; nghiên cứu giải pháp tích tụ đất đai, thu hút doanh nghiệp đầu tư phát triển nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp quy mô lớn, công nghệ cao; xây dựng các mô hình nhân giống và nuôi gia súc, gia cầm, thủy hải sản quy mô lớn, chất lượng cao; nghiên cứu, ứng dụng KH&CN xây dựng các mô hình giết mổ động vật tập trung, hợp vệ sinh, an toàn; thiết kế và chế tạo các máy móc, thiết bị giết mổ hiện đại, tự động hóa cao; nghiên cứu xây dựng mô hình sản xuất, kinh doanh sản phẩm nông nghiệp xanh, nông nghiệp hữu cơ; mô hình nông nghiệp tuần hoàn; mô hình liên kết giữa cơ sở chế biến với các hộ dân để hình thành vùng sản xuất cây lâm nghiệp nguyên liệu tập trung gắn với cấp chứng chỉ FSC...
b) Chương trình phát triển Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2025: Tập trung nghiên cứu xây dựng mô hình, giải pháp phát triển tổ chức KH&CN trong các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh; ứng dụng công nghệ cao phục vụ công tác lập, quản lý, khai thác quy hoạch hiệu quả; ứng dụng công nghệ số vào công tác kiểm tra, ngăn chặn tình trạng lấn chiếm, xây dựng trái phép, sai quy hoạch; ứng dụng các công nghệ mới, công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực năng lượng sạch, năng lượng tái tạo để thiết kế, chế tạo và sản xuất các phương tiện giao thông, xe điện, thiết bị nông nghiệp, công nghiệp, thiết bị cảnh báo, phòng chống cháy nổ trong khu công nghiệp. Nghiên cứu giải pháp phát triển nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển khu kinh tế, khu công nghiệp; nghiên cứu xây dựng mô hình liên kết 3 nhà (Nhà nước - Nhà trường - Nhà đầu tư), mô hình liên kết 5 nhà (Nhà nước - Nhà trường - Nhà khoa học - Nhà tuyển dụng - Nhà đầu tư).
c) Chương trình phát triển du lịch giai đoạn 2021 - 2025: Nghiên cứu xây dựng và phát triển mô hình du lịch văn hóa tại một số địa danh đặc thù trên địa bàn tỉnh như: phố cổ, làng cổ, làng nghề, khu di tích lịch sử, tâm linh,… xây dựng và phát triển mô hình du lịch cộng đồng, du lịch trải nghiệm tại các địa danh đặc biệt, địa danh nổi tiếng và có lợi thế du lịch trên địa bàn tỉnh; nghiên cứu xây dựng và phát triển mô hình du lịch Halal (du lịch dành cho du khách Hồi giáo), du lịch khám phá, du lịch mạo hiểm, du lịch kết hợp đăng cai tổ chức các giải thể thao cấp quốc gia, quốc tế; Ứng dụng công nghệ địa không gian (GIS và viễn thám) đánh giá tác động của biến đổi khí hậu đến phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa; nghiên cứu đánh giá sức tải du lịch tại các khu, điểm du lịch trọng điểm trên địa bàn tỉnh và giải pháp khai thác, phát triển bền vững tài nguyên du lịch Thanh Hóa.
d) Chương trình nâng cao chất lượng văn hóa giai đoạn 2021 - 2025: Nghiên cứu, ứng dụng KH&CN vào công tác tu bổ, tôn tạo, phát huy giá trị các di tích lịch sử, văn hóa, cách mạng, di sản văn hóa phi vật thể, các di sản văn hóa quốc gia, thế giới trên địa bàn tỉnh; các giải pháp xây dựng bảo tàng cổ vật, di sản văn hóa của Thanh Hóa trên không gian mạng bằng công nghệ cao, phục vụ bảo tồn, quảng bá văn hóa, phát triển du lịch văn hóa; nghiên cứu, ứng dụng KH&CN trong công tác phục dựng, bảo tồn và phát huy các giá trị của lễ hội truyền thống; một số loại hình di sản văn hóa phi vật thể đang có nguy cơ mai một; dân ca, dân vũ. 
e) Chương trình nâng cao chất lượng giáo dục giai đoạn 2021-2025: Nghiên cứu xây dựng thí điểm cơ sở dữ liệu dùng chung; xây dựng mô hình quản trị trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh theo hướng tự chủ; giải pháp thúc đẩy xã hội hóa giáo dục trên địa bàn tỉnh; nghiên cứu giải pháp phát triển nguồn nhân lực KH&CN chất lượng cao trong các viện nghiên cứu, cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh; nghiên cứu, ứng dụng KH&CN để sản xuất thiết bị, đồ dùng dạy học mới, thông minh phù hợp với học sinh có hoàn cảnh đặc biệt, học sinh khuyết tật.
f) Chương trình nâng cao chất lượng y tế giai đoạn 2021 - 2025: Ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến trong khám chữa bệnh (y học chính xác, y học tái tạo, ứng dụng AI, phẫu thuật bằng robot,…); ứng dụng các kỹ thuật về chẩn đoán và điều trị bằng y học hạt nhân, công nghệ phân tử, công nghệ nano, sàng lọc chẩn đoán phát hiện sớm ung thư, ứng dụng KH&CN trong thử nghiệm lâm sàng, thử nghiệm thuốc, kháng sinh dự phòng trong phẫu thuật; nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong công tác phòng, chống và điều trị chấn thương trong tập luyện, thi đấu thể thao quần chúng và thể thao thành tích cao; nghiên cứu, ứng dụng công nghệ sinh học trong lĩnh vực y tế dự phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm mới nổi và tái nổi...
g) Chương trình phát triển kinh tế - xã hội khu vực miền núi của tỉnh giai đoạn 2021 - 2025: Nghiên cứu ứng dụng công nghệ xây dựng, giải pháp thiết kế các công trình nhà ở tái định cư khu vực miền núi nhất là các huyện miền núi cao nhằm hạn chế tối đa rủi ro do thiên tai, lũ ống, lũ quét và sạt lở đất; chọn tạo các giống cây trồng và vật nuôi chất lượng cao; bảo tồn, phục tráng, khai thác, phát triển các giống cây trồng và vật nuôi bản địa, đặc hữu, có lợi thế so sánh, giá trị kinh tế cao gắn với vùng sinh thái và chỉ dẫn địa lý; nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong nâng cao năng lực dự báo, cảnh báo thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu tại các huyện miền núi.
 
h) Chương trình nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở đảng, tạo chuyển biến rõ nét trong sắp xếp tổ chức bộ máy và xây dựng đội ngũ cán bộ: Nghiên cứu xây dựng mô hình, giải pháp phát triển các tổ chức đảng, đoàn thể trong các doanh nghiệp có vốn đầu trực tiếp nước ngoài (FDI), doanh nghiệp không có vốn của nhà nước trên địa bàn tỉnh; nghiên cứu giải pháp đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh; giải pháp thu hút đầu tư, phát triển bền vững kinh tế biển; giải pháp nâng cao chỉ số năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP), nâng cao chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII); nghiên cứu giải pháp và cơ chế, chính sách thu hút, sử dụng và phát triển nguồn nhân lực KH&CN, nhân lực chất lượng cao phục vụ phát triển các ngành, lĩnh vực, doanh nghiệp giai đoạn 2025-2030 và định hướng 2045.
i) Các lĩnh vực khác
- Lĩnh vực Xây dựng và Giao thông: Nghiên cứu chuẩn hoá các tiêu chuẩn, hệ thống chỉ tiêu, chỉ số về đô thị hoá, phát triển đô thị và nông thôn tỉnh Thanh Hoá, phù hợp với quy chuẩn, tiêu chuẩn chung của cả nước và vùng Bắc Trung Bộ; ứng dụng các mô hình quy hoạch và quản lý đô thị và nông thôn theo hướng xanh, thông minh và bền vững.
- Lĩnh vực Quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu: Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao trong công tác cảnh báo nguy cơ ngập lụt do mưa lớn, triều cường; giám sát và cảnh báo sự cố ô nhiễm môi trường và xâm nhập nhập mặn; nghiên cứu triển khai các mô hình thí điểm dòng sông đô thị không rác thải; ứng dụng KH&CN trong công tác xử lý phế thải xây dựng, sử dụng vật chất nạo vét từ các cửa sông, cảng biển, đường thủy nội địa.
- Lĩnh vực Công nghiệp, Thương mại điện tử: Ứng dụng KH&CN trong vận hành các hoạt động chuỗi cung ứng và dịch vụ logistics; phát triển các ứng dụng quản lý, giám sát các hoạt động thương mại điện tử; nghiên cứu, phát triển và ứng dụng vật liệu tiên tiến, vật liệu mới trong sản xuất công nghiệp; hóa chất an toàn, thân thiện với môi trường; ứng dụng khoa học công nghệ quản lý và phát triển ngành điện lực, phát triển năng lượng tái tạo.
-. Lĩnh vực Thể thao: Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong công tác tuyển chọn, đào tạo, huấn luyện, đánh giá trình độ và giảm thiểu rủi ro cho vận động viên thể dục thể thao các cấp; giải pháp nâng cao chất lượng tuyển chọn vận động viên các cấp (năng khiếu, trẻ, tỉnh)...
- Lĩnh vực Chuyển đổi số: Nghiên cứu giải pháp đẩy mạnh triển khai, xây dựng mô chuyển đổi số toàn diện của cơ quan, đơn vị; nghiên cứu các giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số trên 03 trụ cột: chính quyền số, kinh tế số và xã hội số; nghiên cứu, xây dựng mô hình thông tin công trình trong hoạt động xây dựng BIM (Building Information Modeling) trên địa bàn tỉnh; mô hình ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong các hoạt động phổ biến, hướng dẫn pháp luật, nghiệp vụ, hỗ trợ cho cán bộ công chức, viên chức và cho các doanh nghiệp và người dân.
- Lĩnh vực Sở hữu trí tuệ và sản phẩm OCOP: Nghiên cứu xây dựng và phát triển mô hình hỗ trợ các hoạt động bảo hộ, sở hữu trí tuệ cho các tổ chức, cá nhân trong tỉnh: chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu, quyền tác giả, sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, giống cây trồng; phát triển dịch vụ giám định về quyền sở hữu trí tuệ, dịch vụ tư vấn về quản trị, phát triển tài sản trí tuệ; xây dựng các mô hình khai thác, phát triển chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể và sản phẩm gắn với chương trình OCOP theo hướng hợp tác, liên kết sản xuất gắn với tiêu thụ sản phẩm được bảo hộ theo chuỗi giá trị; xây dựng mô hình giới thiệu, quảng bá và triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại nhằm khai thác sáng chế, giải pháp hữu ích của Việt Nam được bảo hộ, sáng chế của nước ngoài không được bảo hộ hoặc hết thời hạn bảo hộ tại Việt Nam.
2.2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
- Tiếp tục thực hiện công tác thẩm định/có ý kiến về công nghệ đảm bảo chất lượng, theo đúng quy định của pháp luật.
- Triển khai thực hiện đánh giá trình độ và năng lực công nghệ sản xuất theo Thông tư số 17/2019/TT-BKHCN ngày 10/12/2019 của Bộ trưởng Bộ KH&CN.
3. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
3.1 Phát triển tiềm lực KH&CN 
a) Thực hiện chính sách sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KHCN&ĐMST; đào tạo, phát triển nhân lực KHCN&ĐMST:
- Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, năng lực đội ngũ cán bộ KH&CN; có chính sách mạnh để thu hút các nhà khoa học, các chuyên gia đầu ngành. 
- Hoàn thành cơ sở dữ liệu về các chuyên gia, nhà khoa học trên địa bàn tỉnh; tham mưu ban hành cơ chế, chính sách bồi dưỡng cán bộ quản lý, nhân lực thực hiện nhiệm vụ KHCN&ĐMST các cấp.
- Tuyên truyền, triển khai thực hiện Quy định về Giải thưởng KH&CN Thanh Hóa (Quyết định số 38/2018/QĐ-UBND ngày 19/12/2018 của UBND tỉnh); Quy định quản lý nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở có sử dụng ngân sách nhà nước (Quyết định số 37/2018/QĐ-UBND của UBND tỉnh).
- Đẩy mạnh hiệu quả hoạt động của Hội đồng Khoa học, sáng kiến tỉnh.
- Nâng cao chất lượng đào tạo; lựa chọn và phát triển một số khoa, chuyên ngành tại các trường đại học để đào tạo nguồn nhân lực KH&CN chất lượng cao.
- Tập huấn nghiệp vụ quản lý nhà nước về hoạt động KHCN cấp huyện.
b) Phát triển doanh nghiệp KH&CN, tổ chức khoa học và công nghệ
 - Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, đào tạo, tập huấn nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân về phát triển doanh nghiệp KH&CN, hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST và cơ chế, chính sách KH&CN, Luật hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ. 
- Tổ chức triển khai thực hiện tốt các chương trình, kế hoạch có nội dung hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng lực sản xuất - kinh doanh như: Chính sách phát triển KH&CN trở thành khâu đột phá trong phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2021-2025; Chương trình hỗ trợ phát triển doanh nghiệp KH&CN và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ; Kế hoạch nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa dựa trên nền tảng KHCN&ĐMST trên địa bàn tỉnh…
 - Tập trung đầu tư nâng cao hiệu lực hiệu quả đối với tổ chức KH&CN công lập; phát triển các tổ chức KH&CN trong doanh nghiệp; phấn đấu 50% số tổ chức KH&CN công lập tự bảo đảm chi thường xuyên, trong đó có 02 tổ chức tự bảo đảm chi thường xuyên và tự bảo đảm chi đầu tư.
- Khuyến khích các trường đại học, viện nghiên cứu, các tổ chức KH&CN liên kết với doanh nghiệp trong hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao KH&CN. Tiếp tục thành lập và phát triển các nhóm nghiên cứu khoa học tại các trường đại học trên địa bàn tỉnh.
- Tổ chức sử dụng có hiệu quả cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện có; xây dựng kế hoạch đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị để các phòng thí nghiệm, thử nghiệm đạt tiêu chuẩn VILAS, tiêu chuẩn ngành.
- Hỗ trợ, hướng dẫn, khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư trang thiết bị hiện đại cho các phòng thí nghiệm và phát triển tổ chức KH&CN.
- Thu hút các tập đoàn kinh tế, các doanh nghiệp lớn trong và ngoài tỉnh đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao khoa học công nghệ.
- Tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng cho KH&CN: Khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu công nghệ cao; khu nghiên cứu, ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; Sàn giao dịch công nghệ - thiết bị tỉnh Thanh Hoá.
- Đẩy mạnh chuyển đổi số trong quản lý nhà nước về KH&CN; hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu về KHCN&ĐMST trên cơ sở xây dựng vận hành các nền tảng số kết nối.
d) Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Khuyến khích phát triển và đa dạng hóa các tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ tư vấn, môi giới, giám định công nghệ trên địa bàn tỉnh.
- Phát triển các tổ chức trung gian của thị trường KH&CN, đối mới phương thức, kết nối cung cầu công nghệ, chuyển giao KH&CN.
- Tiếp tục đẩy mạnh phát triển các doanh nghiệp KH&CN và hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST theo đặc thù địa phương; đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn, hỗ trợ các cơ sở ươm tạo công nghệ.
- Đổi mới, nâng cao chất lượng thông tin và truyền thông về KH&CN theo hướng tăng hoạt động trên mạng thông tin điện tử và trên sóng đài PTTH.
- Tiếp tục tham mưu HĐND, UBND tỉnh trong việc xây dựng Sàn giao dịch công nghệ - thiết bị tỉnh Thanh Hóa.
e) Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Triển khai có hiệu quả Chương trình phối hợp hoạt động giữa Sở Khoa học và Công nghệ với Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam chi nhánh Thanh Hóa (VCCI Thanh Hóa), Hiệp Hội doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa về phát triển KHCN&ĐMST trong các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2023 - 2025.
- Đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, phổ biến về KHCN&ĐMST trên các phương tiện truyền thông; đẩy mạnh công tác đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ truyền thông về khoa học và công nghệ cho các cán bộ quản lý nhà nước.
3.2. Kinh phí khoa học và công nghệ 
- Tham mưu thực hiện công tác giải ngân, cấp kinh phí, đảm bảo đúng quy định của pháp luật; sử dụng hiệu quả nguồn kinh phí sự nghiệp khoa học và công nghệ hằng năm.
- Thực hiện chặt chẽ, trách nhiệm, chất lượng và đúng quy trình quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo quy định ở tất cả các khâu: Đặt hàng, tư vấn xác định nhiệm vụ, tuyển chọn hoặc giao trực tiếp thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ; thẩm định, nghiệm thu và xử lý tà sản được hình thành trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
3.3 Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện 
- Đôn đốc các đơn vị chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các cấp, các ngành, UBND cấp huyện, doanh nghiệp xây dựng phương án và tổ chức ứng dụng kết quả nghiên cứu vào sản xuất, đời sống, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh của tỉnh.
- Thực hiện tốt công tác phối hợp với các sở, ban, ngành, huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị có liên quan để tổ chức kiểm tra, đôn đốc, qua đó tháo gỡ khó khăn trong quá trình thực hiện nhiệm vụ KH&CN tại các địa phương trong tỉnh.
4. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
- Tập trung triển khai thực hiện các văn bản pháp luật, các chương trình, đề án trong lĩnh vực TCĐLCL. Tiếp tục triển khai quản lý về tiêu chuẩn chất lượng các sản phẩm, hàng hóa nhóm 2; các phương tiện đo, phép đo, hàng đóng gói sẵn; nâng cao năng lực kiểm định, thử nghiệm phục vụ công tác quản lý nhà nước về TCĐLCL, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đặc biệt là cho Khu kinh tế Nghi Sơn.
- Tuyên truyền, vận động các doanh nghiệp tham gia GTCLQG hàng năm. Duy trì hoạt động thông báo và hỏi đáp về hàng rào kỹ thuật trong thư-ơng mại, thông tin tuyên truyền, hướng dẫn hỗ trợ doanh nghiệp.
5. Hoạt động sở hữu trí tuệ 
- Nâng cao nhận thức cho các tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh về tạo lập, quản lý, bảo vệ và phát triển tài sản trí tuệ trong hội nhập kinh tế quốc tế.
- Tuyên truyền, nâng cao nhận thức, năng lực tạo lập và phát triển tài sản trí tuệ. Hỗ trợ xác lập, khai thác và áp dụng thực tiễn sáng chế/giải pháp hữu ích vào thực tiễn trên địa bàn tỉnh. Hỗ trợ xác lập, quản lý và phát triển nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể, chỉ dẫn địa lý. Đẩy mạnh công tác thực thi quyền sở hữu trí tuệ.
6. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
- Nghiên cứu, đề xuất trình UBND tỉnh ban hành các quy định, chương trình, kế hoạch cụ thể hóa chủ trương, chính sách, pháp luật về An toàn bức xạ phù hợp với điều kiện của địa phương.
- Tuyên truyền, hướng dẫn thực hiện các quy định của pháp luật trong lĩnh vực an toàn bức xạ. Tiếp tục thực hiện tốt công tác thẩm định an toàn, cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ cho thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế, chứng chỉ nhân viên bức xạ.
- Tổ chức thực hiện các chương trình, dự án và các biện pháp để thúc đẩy ứng dụng bức xạ và đồng vị phóng xạ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội; Xây dựng, cập nhật, bổ sung kế hoạch ứng phó sự cố bức xạ, sự cố hạt nhân trên địa bàn tỉnh.
- Quản lý việc khai báo, thống kê các nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ, chất thải phóng xạ trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện kiểm soát và xử lý sự cố bức xạ, sự cố hạt nhân trên địa bàn tỉnh; xây dựng và tích hợp với cơ sở dữ liệu quốc gia về kiểm soát an toàn bức xạ và hạt nhân tại địa phương.
7. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Duy trì cơ cấu, tổ chức Thanh tra Sở, vận hành theo quy định của pháp luật hiện hành. Thanh tra Sở tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao, phát huy nhân tố tích cực góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các cơ quan, tổ chức, cá nhân. Tăng cường công tác thanh tra hành chính, kiểm tra việc tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực nhằm kịp thời phát hiện những hạn chế, yếu kém để có biện pháp xử lý, ngăn chặn kịp thời.
- Tăng cường phối hợp với Thanh tra Bộ KH&CN, Thanh tra cục ATBXHN, các cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra thuộc Tổng cục TĐC, Cục Sở hữu trí tuệ và Thanh tra các Sở KH&CN địa phương trong công tác xây dựng, thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra, trao đổi chuyên môn nghiệp vụ...
8. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Tăng cường hợp tác nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao KH&CN liên vùng và hợp tác quốc tế. Tham mưu, đề xuất các giải pháp thu hút các doanh nghiệp lớn trong và ngoài tỉnh đầu tư cho phát triển KH&CN.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
Để tiếp tục thực hiện Nghị Quyết của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII và XIII về Phát triển mạnh mẽ khoa học và công nghệ, làm cho khoa học và công nghệ thực sự là quốc sách hàng đầu, là động lực quan trọng nhất để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, kinh tế tri thức, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, Sở KH&CN Thanh Hóa có một số đề xuất như sau:
I. Đối với Chính phủ
- Chỉ đạo các Bộ, ngành có liên quan tham mưu sớm sửa đổi Luật KH&CN theo hướng tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân, nhà khoa học nghiên cứu khoa học và đổi mới công nghệ, thúc đẩy kết quả nghiên cứu ra thị trường.
- Sửa đổi Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ về doanh nghiệp khoa học và công nghệ, theo hướng có các chính sách ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp, để tạo điều kiện phát triển hệ thống doanh nghiệp KH&CN phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.
- Sửa đổi Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn nhà nước theo hướng tạo điều kiện cho các đơn vị chủ trì, cá nhân chủ nhiệm tiếp tục được nghiên cứu ứng dụng, phát triển và hoàn thiện sản phẩm, hướng tới thương mại hóa kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
II. Đối với Bộ, ngành và các cơ quan Trung ương
- Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, sớm ban hành Thông tư về quản lý nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở sử dụng ngân sách nhà nước để các địa phương triển khai thực hiện thuận lợi và thống nhất, đồng bộ.
- Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài chính có văn bản hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc xử lý tài sản nhiệm vụ KH&CN theo Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ.
III. Đối với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh 
	- Đẩy mạnh hợp tác quốc tế và các hoạt động liên kết nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ; công tác kết nối, tổ chức các sự kiện hợp tác khoa học và công nghệ liên vùng.
	- Tăng cường thực hiện các giải pháp, nhiệm vụ trọng tâm phát triển vùng; kịp thời đề xuất với các cấp có thẩm quyền cơ chế, chính sách phù hợp nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách vùng. Trong đó, tập trung thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị khóa IX về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 và Chương trình hành động của Chính phủ tại Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày 29/12/2022.
- Triển khai hiệu quả Nghị định số 37/2013/NĐ-CP ngày 22/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 138/2007/NĐ-CP về tổ chức và hoạt động của Quỹ đầu tư phát triển địa phương; theo đó, Quỹ được phép làm đầu mối cho vay hợp vốn hoặc cùng hợp vốn với Quỹ đầu tư phát triển địa phương khác, tổ chức tín dụng và tổ chức khác để cho vay “dự án có tính chất hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội liên vùng” (khoản 6, Điều 1)./.
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
 VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
CỦA TỈNH NGHỆ AN GIAI ĐOẠN 2022 - 2024 
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Nghệ An
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Giai đoạn 2022-2024, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo điều hành về khoa học và công nghệ tiếp tục được hoàn thiện theo hướng gắn kết và phục vụ trực tiếp cho việc tăng trưởng kinh tế xã hội, nâng cao năng lực cạnh tranh; tạo môi trường pháp lý cho các doanh nghiệp trong quá trình sản xuất, kinh doanh, chuyển giao, đổi mới công nghệ; hỗ trợ hoạt động và đầu tư cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; triển khai các hoạt động kết nối cung cầu công nghệ, phát triển thị trường KH&CN . Tổ chức thực hiện và ban hành các kế hoạch nhằm cụ thể hóa các chủ trương, định hướng về phát triển KH&CN đã được xác định. 
Đến nay, kế hoạch hoạt động lĩnh vực KH&CN trên các lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của Sở KH&CN đều đã có các đề án, kế hoạch được xây dựng và triển khai thực hiện; hệ thống văn bản quản lý các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh có sử dụng ngân sách nhà nước đã được xây dựng, ban hành đầy đủ: từ khâu xây dựng dự toán cho hoạt động KH&CN; xác định nhiệm vụ KH&CN; tuyển chọn, giao trực tiếp; kiểm tra, điều chỉnh trong quá trình thực hiện đến khâu đánh giá nghiệm thu nhiệm vụ KH&CN. Tiếp tục thực hiện tốt cơ chế đặt hàng thực hiện nhiệm vụ KH&CN; cơ chế khóan trong lập dự toán và giao nhiệm vụ KH&CN; nâng cao trách nhiệm trong ứng dụng kết quả của nhiệm vụ KH&CN... là cơ sở pháp lý để đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả hoạt động KH&CN, góp phần tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh đề ra.
Tham mưu UBND tỉnh ban hành các văn bản nhằm triển khai thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ (Biểu số 1). Đồng thời, hàng năm Sở đã ban hành gần 1.500 văn bản các loại phục vụ công tác quản lý Nhà nước về khoa học và công nghệ.
Tham mưu UBND tỉnh đề xuất Phương án quy hoạch mạng lưới tổ chức khoa học và công nghệ công lập tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, gửi Bộ Khoa học và Công nghệ tổng hợp trình Thủ tướng Chính phủ xem xét theo Quyết định số 279/QĐ-TTg ngày 26/02/2021 về việc phê duyệt nhiệm vụ lập quy hoạch mạng lưới tổ chức khoa học và công nghệ.
Năm 2023 tham mưu ban hành Nghị quyết Quy định về mức chi ngân sách nhà nước cho một số hoạt động khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh và Nghị quyết về danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh nhằm cụ thể hóa các quy định của pháp luật về KH&CN trên địa bàn tỉnh.
Xây dựng và ban hành các kế hoạch, chương trình quy định, quy chế theo từng lĩnh vực trong công tác thuộc thẩm quyền của Giám đốc Sở như kế hoạch hoạt động KH&CN ngành, kế hoạch kiểm soát thủ tục hành chính, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức, kế hoạch chuyển đổi vị trí công tác theo Nghị định số 59/2019/NĐ-CP ngày 01/7/2019 và Nghị định số 60/2021/NĐ-CP của Chính phủ và các quy chế được sửa đổi, bổ sung hàng năm như: Quy chế phân công nhiệm vụ của Ban Giám đốc; Quy chế dân chủ cơ sở; Quy chế chi tiêu nội bộ; Quy chế quản lý và sử dụng tài sản công; Quy chế làm việc; Quy chế văn thư lưu trữ; Quy chế hoạt động của Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả theo cơ chế một cửa... 
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
KHCN Nghệ An tiếp tục ưu tiên cho 6 lĩnh vực KH&CN trọng điểm: Lĩnh vực nông nghiệp; Lĩnh vực Khoa học xã hội và nhân văn; Lĩnh vực y dược; Lĩnh vực KH&CN phục vụ phát triển kinh tế xã hội các huyện, thị, thành trọng điểm tập trung vào chương trình phát triển 100 sản phẩm có tác động của KH&CN; Lĩnh vực công nghệ thông tin; Lĩnh vực môi trường, trong đó tập trung tác động KH&CN theo chuỗi giá trị các sản phẩm; giảm số lượng các đề tài, dự án, nâng cao chất lượng, tăng quy mô; sàng lọc và ưu tiên các dự án ứng dụng và có sản phẩm cụ thể. Phối hợp với Bộ KH&CN, Bộ NN&PTNT quản lý triển khai thực hiện 10 dự án cấp quốc gia . Triển khai thực hiện 92  đề tài, dự án cấp tỉnh. Kết quả, trong giai đoạn 2022-2024 đã giúp các tổ chức KH&CN, các doanh nghiệp, các đơn vị sự nghiệp và các địa phương tiếp nhận, làm chủ và phát triển gần 68 quy trình kỹ thuật để giải quyết các vấn đề về: kỹ thuật y học cao trong điều trị bệnh cho nhân dân; Sử dụng giống cây trồng có năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế cao nhằm tăng sản lượng và tăng thu nhập trên diện tích hiện có tại địa phương; phát triển các sản phẩm lợi thế của Nghệ An như cam Bù Sen, bưởi Thanh Chương, trám đen Thanh Chương, bơ, chanh không hạt, gừng Kỳ Sơn...; xây dựng vùng nguyên liệu phục vụ các nhà máy chế biến sản phẩm hàng hóa (mía, sắn, chè...); phát triển chăn nuôi theo hướng an toàn sinh học; sản xuất giống và nuôi trồng thủy sản với các đối tượng nuôi mới, các hình thức nuôi công nghiệp và bán công nghiệp, nuôi sinh thái; ứng dụng công nghệ sinh học trong sản xuất và sử dụng các chế phẩm sinh học phục vụ sản xuất nông sản an toàn, nâng cao năng suất, chất lượng đàn bò, sử dụng chế phẩm xử lý môi trường chăn nuôi; cung cấp thông tin KH&CN phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn và doanh nghiệp; các kỹ thuật tiên tiến trong lĩnh vực y dược; ứng dụng công nghệ thông tin đẩy mạnh chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh.... Sau đây là một kết quả nổi bật đã ứng dụng vào thực tiễn trên các lĩnh vực:
* Lĩnh vực khoa học nông nghiệp 
Các nghiên cứu ứng dụng KH&CN trong lĩnh vực nông nghiệp đã góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh, tốc độ tăng trưởng của ngành giai đoạn 2016-2020 đạt 4,7%, giai đoạn 2021-2023 đạt 4,73%. Toàn tỉnh có 317/411 xã đạt chuẩn nông thôn mới (NTM) chiếm 77% tổng số xã; 67/317 xã đạt chuẩn NTM nâng cao chiếm 21%; 10/317 xã kiểu mẫu chiếm 3%; có 9 đơn vị cấp huyện hoàn thành nhiệm vụ, đạt chuẩn NTM. Toàn tỉnh có 567 sản phẩm OCOP đạt 3 sao trở lên (trong đó có khoảng 200 sản phẩm được giao dịch trên các sàn thương mại điện tử). 
Ứng dụng thành công nhiều biện pháp kỹ thuật trong sản xuất và chế biến nông sản . Tập trung nguồn lực để đầu tư đồng bộ theo chuỗi giá trị về KH&CN, tổ chức sản xuất, thị trường, đăng ký nhãn hiệu sản phẩm và truy xuất nguồn gốc như: Trà Hoa vàng, chanh leo, lúa Japonica, cam, chè, trám đen, lạc, rau hữu cơ, nhiều mô hình kinh tế được phát triển có hiệu quả . Hình thành các vùng sản xuất tập trung quy mô lớn như: Vùng trồng cỏ, cây nguyên liệu cho thức ăn gia súc của Công ty CP thực phẩm sữa TH; vùng nguyên liệu mía. Ứng dụng các thành tựu nghiên cứu giống nhằm tuyển chọn, nhân nhanh và thâm canh các giống có năng suất cao, chất lượng tốt như: Lúa thuần, ngô, lạc, đậu, sắn, chè, mía, chanh leo, lúa thảo dược, lúa địa phương, lúa Japonica J02, lợn VCN 08, vịt bầu,... Một số mô hình ứng dụng công nghệ sinh học đã thành công và đang lan tỏa ra toàn tỉnh.
Sử dụng tem truy xuất nguồn gốc điện tử là một giải pháp ứng dụng mới có hiệu quả và rất cần thiết để nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, xây dựng, quảng bá và phát triển thương hiệu đối với sản phẩm nông sản, đặc biệt là sản phẩm đặc sản, sản phẩm có thương hiệu như chỉ dẫn địa lý . Đến nay, việc dán tem điện tử truy xuất nguồn gốc được mở rộng trên 70 sản phẩm nông sản của tỉnh góp phần tăng thêm chuỗi giá trị sản phẩm nông nghiệp, nâng cao ý thức của nhà sản xuất về chất lượng của sản phẩm, đồng thời bảo vệ uy tín, phát triển thương hiệu nông sản Nghệ An. Các tiến bộ KH&CN ứng dụng trong lĩnh vực thủy sản đã góp phần đẩy mạnh nuôi trồng, nâng cao hiệu quả khai thác và chế biến thuỷ sản . 
Trên cơ sở điều tra đa dạng sinh học vùng Puxailaileng; vườn quốc gia Pù Mát; Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hoạt; Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hoạt thuộc khu dự trữ sinh quyển miền Tây Nghệ An đã đề xuất được danh mục các loài hiện có và các giải pháp bảo tồn, khai thác và phát triển . Ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao ngày càng được quan tâm . Các công nghệ tiên tiến được áp dụng như công nghệ giống; công nghệ nhà kính hiện đại; công nghệ thông tin điều khiển tự động về tưới tiết kiệm nước, nhiệt độ, độ ẩm, dinh dưỡng, ánh sáng. Ngoài ra, quy trình sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao như kỹ thuật tưới, sản xuất trong nhà lưới, nhà màng, chế phẩm sinh học, GlobalGAP, VietGAP, IPM, SRI,…cũng được áp dụng nhanh vào sản xuất. Tập trung phát triển sản phẩm đặc hữu, vùng miền. Đến nay đã có 235 sản phẩm là các cây con đặc sản, chủ lực, có lợi thế cạnh tranh được hỗ trợ đầu tư nghiên cứu, ứng dụng các tiến bộ KH&CN tạo ra các sản phẩm hàng hóa có sức cạnh tranh trên thị trường gắn với thương hiệu Nghệ An, làm cơ sở cho việc triển khai thành công Đề án mỗi xã một sản phẩm OCOP . 
 
* Lĩnh vực khoa học y dược
Ứng dụng kỹ thuật tiên tiến, chuyên môn sâu để nâng cao năng lực khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe nhân dân gắn với đào tạo nguồn nhân lực góp phần đưa Thành phố Vinh trở thành Trung tâm y tế vùng Bắc Trung bộ. Nghiên cứu, ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến, hiện đại, công nghệ cao trong điều trị bệnh ngày càng được ứng dụng hiệu quả . Ứng dụng kỹ thuật sinh học phân tử trong chẩn đoán bất thường phôi thai, bệnh di truyền, bệnh ung thư; thụ tinh trong ống nghiệm. Ứng dụng thành công và làm chủ được một số kỹ thuật cao như: mổ tim hở, ghép thận; ghép tuỷ hỗ trợ điều trị một số bệnh lý ung thư, phẫu thuật u phổi, u trung thất, u thực quản, u gan lớn, đốt u phổi, u gan, u cơ trơn tử cung bằng sóng cao tần, định vị sinh khiết bằng robot, can thiệp điều trị tim bẩm sinh; điều trị bệnh thoái hóa khớp gối bằng huyết tương giàu tiểu cầu phối hợp với ghép tế bào gốc trung mô từ mô mỡ tự thân. Đồng thời, tỉnh đã tiếp tục duy trì củng cố và phát triển, hoàn thiện các kỹ thuật cao trong ghép thận, mổ tim, phẫu thuật thần kinh sọ não... Ứng dụng thành công công nghệ thông tin trong ngành y tế với việc xây dựng bệnh viện điện tử, bệnh án điện tử. 
Ứng dụng KH&CN phục vụ phát triển dược liệu ở miền Tây Nghệ An được triển khai phục vụ cho nghiên cứu sản xuất các sản phẩm nâng cao sức khỏe cộng đồng và phát triển ngành công nghiệp dược như: Nghiên cứu tách chiết thành công Chloropyll và điều chế dẫn xuất ChlorinE6 Trimythylester và Chlorin E6 Monomethylester từ tảo Spirulina; công nghệ tách chiết lá diếp cá, đông trùng hạ thảo, tỏi đen; mô hình trồng sâm Puxailaileng, cây Hà thủ ô đỏ, Đẳng sâm, Ba kích tím, Sa nhân tím Thiên Niên Kiện, Mú từn, Đương quy Nhật Bản, Quế quỳ, Trà Hoa vàng...
* Lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn 
Cung cấp luận cứ khoa học và thực tiễn để hoạch định chủ trương, chính sách, đóng góp tích cực đổi mới cơ chế quản lý, các hình thức sở hữu, chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh, đánh giá hiện trạng, tiềm năng của tỉnh, mang đến một số nhận thức mới, cách tiếp cận mới trên lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, đó là: Nghiên cứu, đề xuất cơ chế chính sách phát triển kinh tế trang trại; đánh giá tiềm năng; xác định sản phẩm chiến lược của Nghệ An; chuyển đổi mô hình tăng trưởng và tái cơ cấu kinh tế tỉnh; chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp; xây dựng chiến lược phát triển kinh tế xã hội tỉnh Nghệ An; giải pháp thu hút sử dụng hiệu quả vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài; huy động nguồn lực người xứ Nghệ ở trong và ngoài nước đóng góp cho sự phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
Làm sáng tỏ một số vấn đề trong lịch sử, đồng thời đã tư liệu hóa, văn tự hóa những di sản văn hoá vật thể và phi vật thể thuộc lĩnh vực văn hóa dân gian và văn hóa bác học, nghiên cứu lịch sử truyền thống của địa phương, ngành và đóng góp cho quá trình bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa, lịch sử trên địa bàn tỉnh như: Khôi phục các lễ hội, bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa góp phần vào việc xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc và bản sắc con người xứ Nghệ và giáo dục truyền thống cho các thế hệ . Nghiên cứu ứng dụng các mô hình kinh tế có tác động tích cực vào đời sống như: Nghiên cứu chiến lược phát triển miền Tây Nghệ An, chương trình phát triển dược liệu, nghiên cứu mô hình du lịch cộng đồng, du lịch canh nông, du lịch sinh thái, mô hình hợp tác xã kiểu mới, nghiên cứu và ứng dụng tri thức địa phương của đồng bào dân tộc Thái, Thổ, Mông, Khơ Mú phục vụ phát triển kinh tế, xã hội địa phương, ứng dụng trong phát triển du lịch cộng đồng, ẩm thực, sản xuất và bảo vệ môi trường.
Tập trung vào các lĩnh vực ngăn ngừa, phòng chống tội phạm về ma tuý; công tác đảm bảo an ninh trật tự, nhất là địa bàn các tuyến biên giới; giải pháp ngăn ngừa tội phạm có hiệu quả, hạn chế tai nạn giao thông, ngăn ngừa di, dịch cư trái phép của đồng bào dân tộc; nâng cao chất lượng công tác tham mưu trong lực lượng công an và các giải pháp đảm bảo an ninh trật tự vùng giáp ranh… góp phần ngăn chặn các loại tội phạm đảm bảo an ninh, trật tự trên địa bàn, góp phần ổn định xã hội để thúc đẩy kinh tế phát triển. Công tác phản biện khoa học đối với các cơ chế chính sách, các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội, các dự án đầu tư trọng điểm, có tầm ảnh hưởng lớn của tỉnh Nghệ An bước đầu được quan tâm.
* Lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ
Ứng dụng công nghệ thông tin trong phát triển chính quyền điện tử; xã hội số; kinh tế số ngày càng được áp dụng rộng rãi trong các cấp, các ngành, các doanh nghiệp và toàn xã hội, góp phần thay đổi và tạo phong cách, phương thức làm việc mới, nâng cao hiệu quả hoạt động lãnh đạo, quản lý, điều hành và sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Ứng dụng công nghệ thông tin số hóa hồ sơ tổ chức bộ máy và cán bộ, công chức, viên chức; số hóa cơ sở dữ liệu hệ thống quản lý tại Ban quản lý khu kinh tế Đông Nam và các khu công nghiệp; ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI hỗ trợ chẩn đoán hình ảnh X-Quang phổi.
Thông qua nguồn vốn của doanh nghiệp và quỹ hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ đã hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng công nghệ và đổi mới công nghệ, nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất . Ứng dụng vật liệu mới và công nghệ tiên tiến trong công tác duy tu, sửa chữa mặt đường như vật liệu Cocboncor là loại vật liệu có nhiều ưu điểm về cường độ và độ bám dính; vật liệu thảm bê tông nhựa polymer; ứng dụng công nghệ neoweb (ổ đĩa kỹ thuật) trong thi công mở rộng nền đường đang khai thác; thí điểm áp dụng công nghệ cạo bóc tái chế trong nâng cấp cải tạo mặt đường.
Đến nay cơ bản đã kết thúc giai đoạn ứng dụng CNTT trong cơ quan nhà nước (xây dựng chính quyền điện tử) để bước sang giai đoạn mới chuyển đổi số trong cơ quan nhà nước (xây dựng chính quyền số). Hạ tầng số trong cơ quan nhà nước 100% cán bộ, công chức có máy tính sử dụng, kết nối internet cáp quang băng rộng và mạng Truyền số liệu chuyên dùng (TSLCD). Đã đưa vào vận hành kho dữ liệu dùng chung (data.nghean.gov.vn) để kết nối dữ liệu các sở, ban, ngành, địa phương nhằm thu thập, phân tích, chia sẻ dữ liệu . 
 Tình hình, kết quả thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; một số kết quả nổi bật có tác động lớn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương (Biểu số 2.1).
Tổng hợp các nhiệm vụ KHCN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ (Biểu số 2.2).
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
- Tình hình, kết quả thẩm định cơ sở khoa học chương trình phát triển kinh tế - xã hội và thẩm định công nghệ dự án đầu tư (Biểu số 2.3).
Quan tâm hỗ trợ các doanh nghiệp ứng dụng tiến bộ KH&CN, đổi mới thiết bị, công nghệ, áp dụng hệ thống quản lý chất lượng, đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp.
Tổ chức thẩm định công nghệ các dự án đầu tư, góp phần kiểm soát tốt các vấn đề liên quan đến công nghệ và chuyển giao công nghệ, ngăn chặn được những công nghệ lạc hậu, công nghệ gây hậu quả xấu đến môi trường. Năm 2022 -2024 đã tổ chức thẩm định công nghệ cho 86 dự án đầu tư, trong đó có các dự án lớn đầu tư hàng trăm triệu USD của các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Quy trình thẩm định chặt chẽ, khoa học, thẩm định các công nghệ phức tạp thì thành lập các hội đồng với sự tham gia của các chuyên gia theo lĩnh vực chuyên môn. Một số dự án không được đề xuất chủ trương đầu tư do nằm trong danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao (Không giải trình rõ công nghệ sử dụng) hoặc công nghệ cấm chuyển giao. Thiết lập trạm khai thác thông tin dịch vụ SHCN - Trạm IPPlatform tại Sở KH&CN Nghệ An theo giao diện (DashBoard) quản trị tài sản trí tuệ và Duy trì, cập nhật thông tin vào công cụ quản trị tài sản trí tuệ riêng cho tỉnh nghệ An phục vụ quản lý việc đăng ký SHTT của tỉnh tại địa chỉ: http://dashboard.ipplatform.gov.vn:9999/.
Chỉ đạo, hướng dẫn thu hút các tổ chức, doanh nghiệp đầu tư vào các lĩnh vực; khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp, kết nối người dân với doanh nghiệp để doanh nghiệp đóng vai trò nòng cốt trong chuỗi giá trị sản xuất. 
Tập trung nguồn lực để đầu tư đồng bộ theo chuỗi giá trị về khoa học công nghệ, tổ chức sản xuất, thị trường và thương hiệu. Chú trọng lựa chọn các sản phẩm có tiềm năng, lợi thế vùng miền để xây dựng và phát triển thương hiệu hàng hóa, đăng ký nhãn hiệu sản phẩm và truy xuất nguồn gốc. Đến nay Nghệ An đã có 31 đối tượng được cấp văn bằng bảo hộ nhãn hiệu tập thể . Thực hiện tạo dựng thương hiệu cho sản phẩm nông sản Nghệ An, đến nay ở tỉnh đã được cấp văn bằng bảo hộ, tất cả các văn bằng được bảo hộ chủ yếu thuộc đối tượng sản phẩm nông nghiệp và được cấp cho các Hội, hợp tác xã nông nghiệp. 
Chỉ đạo triển khai thực hiện tốt chương trình 100 sản phẩm đặc sản và truyền thống địa phương có tác động KH&CN, đến nay đã có hơn 83 sản phẩm là các cây con đặc sản, đặc thù, cây con chủ lực, có lợi thế cạnh tranh, các sản phẩm truyền thống của Nghệ An được hỗ trợ đầu tư nghiên cứu, ứng dụng các tiến bộ KH&CN tạo ra các sản phẩm hàng hóa có sức cạnh tranh trên thị trường . Những chính sách, chương trình, đề án về phát triển kinh tế xã hội được tỉnh, các huyện, thành, thị ban hành trong thời gian qua đã phát huy hiệu quả góp phần thúc đẩy chương trình phát triển vượt bậc kể chiều rộng và chiều sâu. Tính đến nay số sản phẩm địa phương có thể phát triển thành hàng hóa là 159 sản phẩm, trong đó: 84 sản phẩm chế biến và 75 sản phẩm cây trồng, vật nuôi. Ngân sách sự nghiệp KHCN đã tác động 38 sản phẩm chế biến (chiếm 45% tổng số sản phẩm chế biến) và 45 sản phẩm cây trồng vật nuôi (chiếm 60% tổng số sản phẩm cây trồng, vật nuôi). Nhìn chung, các tác động chủ yếu từ các nguồn KHCN chiếm 71,60%; từ các nguồn khác 14,81%; cả nguồn KHCN và nguồn khác chiếm 13,58%.
- Tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước (Biểu số 2.4).
- Tình hình, kết quả chuyển giao công nghệ.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN (Biểu số 3.1).
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN và kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN (Biểu số 3.2). 
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tình hình kiện toàn tổ chức bộ máy, kết quả thực hiện chính sách sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KHCN&ĐMST; đào tạo nhân lực KHCN&ĐMST (Biểu số 3.3). 
Kiện toàn bộ máy quản lý nhà nước KH&CN cấp tỉnh và UBND các huyện, thành, thị. So với cả nước về mặt tổ chức bộ máy, Nghệ An là tỉnh có tổ chức bộ máy hoạt động KH&CN được thành lập từ Sở đến các huyện, thành, thị khá sớm và thường xuyên được kiện toàn, đổi mới. Sở Khoa học và Công nghệ gồm có: Cơ quan Văn phòng Sở, Chi cục tiêu chuẩn đo lường chất lượng; 3 đơn vị trực thuộc Sở và 1 đơn vị Trung tâm kỹ thuật TCĐLCL, trực thuộc Chi cục Tiêu Chuẩn Đo lường Chất lượng với tổng số 128 cán bộ, công chức, viên chức và người lao động (công chức 40, viên chức 39, hợp đồng lao động 49). Tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của đơn vị sự nghiệp công lập. 
Kiện toàn Hội đồng khoa học và công nghệ tỉnh, với thành viên Hội đồng gồm Lãnh đạo UBND tỉnh, Lãnh đạo của một số sở, ngành và nhà khoa học; thường xuyên chỉ đạo UBND các huyện, thành, thị kiện toàn Hội đồng khoa học và công nghệ huyện.
Đối với các sở, ban, ngành cấp tỉnh: Hầu hết các sở, ngành đều chưa có bộ phận tham mưu công tác quản lý hoạt động KH&CN chuyên trách, chủ yếu gắn chức năng này cho 1 phòng chuyên môn của sở, ngành đảm nhiệm. Mới có Sở NN&PTNT thành lập Phòng Kỹ thuật và KHCN; Công an tỉnh thành lập Đội nghiên cứu khoa học, lịch sử. Hầu hết các sở, ngành đã thành lập Hội đồng KH&CN cấp sở, ngành.
21 huyện, thành phố và thị xã bố trí phòng chuyên môn tham mưu quản lý nhà nước về KH&CN ở phòng Kinh tế hạ tầng, đối với TP và Thị xã ở Phòng kinh tế. Tất cả các huyện, thành, thị thành lập Hội đồng KH&CN cấp huyện. Nội dung hoạt động KH&CN ở các huyện tập trung vào 4 nhiệm vụ chính: Hoạt động tham mưu tư vấn của hội đồng KH&CN huyện; Hoạt động tổ chức, quản lý và triển khai các đề tài nghiên cứu khoa học, dự án KH&CN nhằm ứng dụng các tiến bộ KH&CN vào sản xuất và đời sống trên địa bàn; Hoạt động quản lý Nhà nước về tiêu chuẩn - đo lường - chất lượng hàng hóa, sở hữu trí tuệ và phổ biến thông tin KH&CN.
Thành lập Hội đồng tư vấn về kinh tế xã hội cho lãnh đạo tỉnh (Quyết định 2385/QĐ-UBND ngày 13 tháng 6 năm 2018 thành lập tổ tư vấn kinh tế - xã hội cho UBND tỉnh). Tổ tư vấn kinh tế xã hội thường xuyên làm việc tư vấn cho lãnh đạo tỉnh về các chiến lược, kế hoạch, đề án, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và góp ý các chương trình, đề án một số ngành, lĩnh vực ưu tiên.
Tổ chức các cuộc tọa đàm với các Viện; Trường Đại học đóng trên địa bàn tỉnh để thảo luận hoạt động nghiên cứu và liên kết trong nghiên cứu, ứng dụng KH&CN. Thông qua đó đã có một số đề tài có hàm lượng khoa học cao đã được thực hiện nhằm phát huy tối đa nguồn nhân lực và cơ sở vật chất phục vụ học tập, nghiên cứu gắn với phát triển kinh tế xã hội tỉnh nhà. 
Việc phát triển các tổ chức và đội ngũ cán bộ khoa học công nghệ đủ mạnh đáp ứng yêu cầu của phát triển, nhất là năng lực triển khai ứng dụng trong thời gian qua là đạt và vượt theo yêu cầu của Nghị quyết đề ra. Toàn tỉnh có 16 tổ chức KH&CN công lập và 44 tổ chức KH&CN ngoài công lập; trong đó có 6 đơn vị của các bộ, ngành TW đóng trên địa bàn phạm vi hoạt động mang tính vùng (Viện Khoa học - Kỹ thuật nông nghiệp vùng Bắc Trung Bộ; Trung tâm Khí tượng - Thuỷ văn Bắc Trung Bộ, Phân Viện nghiên cứu nuôi trồng thủy sản Bắc Trung Bộ, Chi cục Thú y vùng IV, Trung tâm bảo vệ thực vật vùng, Đại học Vinh, Đại học sư phạm kỹ thuật Vinh), 4 đơn vị của tỉnh có liên kết hoạt động trong vùng (Trung tâm kiểm nghiệm Mỹ phẩm - Dược phẩm Nghệ An; Trung tâm kiểm định xây dựng; Viện Quy hoạch và kiến trúc; Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng). Có 6 trường đại học, 14 trường cao đẳng, trung cấp. Các tổ chức KH&CN hoạt động tích cực và hiệu quả trong nghiên cứu, ứng dụng chuyển giao, dịch vụ KHCN và đổi mới sáng tạo; đóng góp tích cực vào hoạt động KH&CN toàn tỉnh và góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Tuy nhiên, trong số 60 tổ chức đã đăng ký có 46 tổ chức đang hoạt động (chiếm 76,7%), và 14 tổ chức KH&CN đã ngừng hoạt động, giải thể, chuyển đổi loại hình, hoặc đang tiến hành rà soát bổ sung trước khi quyết định tiếp tục hoạt động hay không (chiếm 23,3%). Đây là điều kiện thuận lợi để phát triển thị trường KH&CN trong đó nguồn cung được xuất phát từ các viện, trường và nguồn cầu xuất phát từ nhu cầu của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Tính đến nay, nguồn nhân lực KH&CN tỉnh (bao gồm nguồn nhân lực KH&CN trong cơ quan nhà nước và khối doanh nghiệp) có 4.921 người trên tổng số dân số 3.417.809 người, chiếm 0.14% dân số toàn tỉnh. Nguồn nhân lực KH&CN trong các tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ là 1.350 người, chiếm 27.43%; Nguồn nhân lực KH&CN trong các tổ chức dịch vụ KH&CN có 129 người, chiếm 2.62% tổng số nhân lực KH&CN; Nguồn nhân lực KH&CN trong các cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng có 3.442 người, chiếm 69.95%. Về chất lượng: Trình độ chuyên môn khối cơ quan nhà nước trong tổng số 4.921 người, có 511 tiến sĩ, 2.555 thạc sĩ. Có 02 giáo sư và 62 phó giáo sư (Số liệu đến 31/12/2023). Khối doanh nghiệp chủ yếu là trình độ từ đại học trở xuống. Về phân bố nguồn nhân lực hoạt động chủ yếu trong các ngành nông, lâm nghiệp, thủy sản, công nghiệp, dịch vụ - du lịch, y tế, giáo giao dục đào tạo và hoạt động phục vụ cộng đồng. Nguồn nhân lực KH&CN tỉnh được xem là nguồn nhân lực trẻ, có tuổi dưới 40 tuổi, chiếm tỷ trọng lớn (41.74%), từ 36-55 tuổi chiếm tỷ trọng 37.07%.
Phát huy mạnh mẽ vai trò của Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật trong tư vấn, phản biện về khoa học công nghệ, cũng như tập hợp huy động đội ngũ trí thức tham gia các hoạt động khoa học và công nghệ góp phần phát triển kinh tế - xã hội, các tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thanh niên, các tổ chức và cá nhân trong phong trào sáng tạo, ứng dụng tiến bộ KH&CN.
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tình hình, kết quả phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST: phòng thử nghiệm, đo lường; cơ sở vật chất, hạ tầng nghiên cứu, ứng dụng; Khu công nghệ cao; khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu công nghệ thông tin tập trung...
Nghệ An đã đầu tư phát triển nhanh, đồng bộ, hiện đại hệ thống hạ tầng thông tin và đang trở thành một trong những trung tâm thông tin truyền thông của cả nước và một số đơn vị ngang tầm vùng Bắc Trung Bộ, cụ thể: Xây dựng Trung tâm kiểm định vật liệu xây dựng thuộc Sở Xây dựng thành trung tâm kiểm định xây dựng của vùng Bắc Trung bộ; Trung tâm kiểm nghiệm Dược phẩm - Mỹ phẩm thành Trung tâm kiểm nghiệm đạt tiêu chuẩn thực hành kiểm nghiệm tốt theo tiêu chuẩn của Tổ chức y tế thế giới (GLP-WHO); Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng Nghệ An thành Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng vùng BTB.
Các dự án đầu tư của ngành KH&CN chính thức được hoàn thiện để đưa vào hoạt động và khai thác: Trạm Đo lường Thị xã Hoàng Mai; Khu Thực nghiệm và ươm tạo nông nghiệp công nghệ cao tại xã Đông Hiếu, thị xã Thái Hòa nhằm từng bước nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan đơn vị. 
 Hiện nay đã hình thành và đưa vào khai thác vườn giống cây ăn quả có múi đầu dòng/ưu tú với quy mô nhà lưới 1.200 m2 phù hợp với tiêu chuẩn nhà lưới cấp 2 để trồng, lưu trữ và cung cấp nguồn vật liệu nhân giống, cây giống sạch bệnh đạt tiêu chuẩn phục vụ nhu cầu trong tỉnh và người dân trên cả nước . Trạm Nghiên cứu thực nghiệm và Ươm tạo công nghệ cao Thái Hòa đã sản xuất và kinh doanh hơn 20 loại cây ăn quả khác nhau với hơn 5.000 cây giống, cung ứng cho người trồng hơn 1.500 cây giống chanh không hạt, các loại giống cam và các loại giống cây ăn quả khác (nhãn, vải, mít, na,..). 
- Phát triển Sàn giao dịch công nghệ đảm bảo cung cấp đủ các thông tin KHCN để phục vụ nghiên cứu và chuyển giao công nghệ và nhu cầu kết nối công nghệ - thiết bị. Triển khai có hiệu quả Điểm kết nối cung cầu công nghệ vùng Bắc Trung Bộ.
- Phát triển các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh đạt tiêu chuẩn quốc gia, quốc tế: Trường Đại học Vinh thành trường đại học trọng điểm quốc gia; Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vinh phát triển trung tâm đánh giá kỹ năng nghề quốc gia cho giáo viên dạy nghề và người lao động, thành lập trung tâm đánh giá kỹ năng nghề theo chuẩn quốc tế; Nâng cấp và phát triển trường Đại học Y - Khoa Vinh;...
- Đẩy nhanh hình thành và xúc tiến đầu tư xây dựng khu công viên công nghệ thông tin của tỉnh. Dự án Công viên công nghệ thông tin Nghệ An được quy hoạch trên diện tích 10 ha tại Nghi Phú - TP Vinh do Sở Thông tin và Truyền thông (TT&TT) làm chủ đầu tư. Lãnh đạo tỉnh Nghệ An cũng đã có buổi làm việc với đoàn công tác của Bộ TT&TT về phát triển CNTT&TT trên địa bàn và đã tổ chức lễ ký kết 5 bản ghi nhớ giữa đại diện các doanh nghiệp gồm Tập đoàn VNPT; Tập đoàn Viettel; Tổng Công ty truyền thông đa phương tiện VTC; Công ty Cổ phần MISA; Công ty CP dịch vụ CNTT Naiscorp với Lãnh đạo tỉnh Nghệ An về việc đầu tư một số dự án CNTT&TT tập trung vào Công viên CNTT Nghệ An. Hiện đã có các đơn vị: Công ty Cổ phần MISA; Công ty CP dịch vụ CNTT Naiscorp gửi văn bản xin chủ trương triển khai nội dung đã ký kết. 
- Đã rà soát đánh giá vùng nông nghiệp ứng công nghệ cao đáp ứng các tiêu chí tại Quyết định số 66/2015/QĐ-TTg ngày 25/12/2016 của Thủ tướng Chính phủ quy định tiêu chí, thẩm quyền, trình tự, thủ tục công nhận vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao: Lĩnh vực trồng trọt toàn tỉnh hiện có tổng diện tích canh tác nông nghiệp ứng dụng CNC là 20.519,1 ha, chiếm 6,7% diện tích đất sản xuất nông nghiệp; lĩnh vực chăn nuôi được đầu tư ứng dụng công nghệ cao ở nhiều địa phương, tập trung lớn ở một số địa phương như Nghĩa Đàn, Tân Kỳ, Nam Đàn, Quỳ Hợp, Yên Thành, Đô Lương, Thái Hòa, Nghi Lộc …; lĩnh vực nuôi trồng thủy sản hiện có tổng diện tích nuôi trồng thủy sản ứng dụng công nghệ cao là 841,38 ha, tập trung ở huyện Quỳnh Lưu và thị xã Hoàng Mai.
- Đẩy nhanh hình thành và thu hút đầu tư khu công nghệ cao trong khu kinh tế Đông Nam. Hiện nay đã được Thủ tướng chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư cho Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Nghệ An thực hiện Dự án WHA Industrial Zone 1 - Nghệ An với tổng diện tích 498 ha; trong đó, khu công nghiệp công nghệ cao 62ha. Tính đến thời điểm này, hạ tầng Khu công nghệ cao vẫn chưa được đầu tư xây dựng. Khu công nghệ cao chỉ được thực hiện khi quy hoạch chung xây dựng và quy hoạch phân khu chức năng Khu kinh tế được điều chỉnh phù hợp (điều chỉnh từ Khu công nghệ cao thành Khu công nghiệp công nghệ cao).
3.2 Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập 
Thực hiện chuyển đổi mô hình hoạt động của các đơn vị sự nghiệp khoa học công nghệ theo Nghị định 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ Quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập, hiện nay các đơn vị trực thuộc Sở đã được phê duyệt phương án tự chủ giai đoạn 2023-2025 và thực hiện theo phương án: Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH&CN Nghệ An đơn vị thực hiện tự chủ chi thường xuyên; Trung tâm Thông tin KHCN và Tin học Nghệ An đơn vị tự chủ 1 phần chi thường xuyên mức từ 30-70%; Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Nghệ An thuộc Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Nghệ An đơn vị tự chủ 1 phần chi thường xuyên mức từ 30-70%; Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn là đơn vị tự chủ 1 phần chi thường xuyên mức từ 10-30%.
 Tuy nhiên còn bất cập cơ chế chính sách, các quy định về tổ chức cung ứng dịch vụ công để thực hiện tự chủ tài chính còn thiếu và chưa đồng bộ (như Trung tâm khoa học xã hội và nhân văn là đơn vị đặc thù của một số tỉnh không có quy định của Thông tư). Đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý có năng lực còn mỏng, cán bộ còn trẻ thiếu kinh nghiệm trong tìm kiếm dịch vụ. Đa số các đơn vị sự nghiệp thuộc Sở có chức năng, nhiệm vụ phục vụ nhiệm vụ chính trị, phục vụ quản lý nhà nước; chức năng cung cấp dịch vụ công cho xã hội không đáng kể nên nguồn thu từ hoạt động dịch vụ thấp. 
Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập (Biểu số 3.4). 
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tình hình, kết quả tổ chức các hoạt động phát triển thị trường KHCN&ĐMST: Công tác tư vấn, môi giới chuyển giao công nghệ, kết nối cung cầu công nghệ; công tác thông tin công nghệ; công tác tổ chức sự kiện KHCN&ĐMST; một số kết quả nổi bật khác.... (Biểu số 3.5). 
Phát triển thị trường KH&CN và đổi mới sáng tạo tại Nghệ An tập trung vào 3 nội dung chính: Nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước về thị trường KH&CN; thúc đẩy hoạt động dịch vụ thị trường KH&CN; thúc đẩy nhu cầu công nghệ, hỗ trợ doanh nghiệp chuyển giao công nghệ. Hoạt động hỗ trợ thương mại hóa sản phẩm KH&CN và các hoạt động xúc tiến thị trường, mua bán công nghệ chủ yếu triển khai thông qua các tổ chức trung gian của thị trường công nghệ như điểm kết nối cung cầu, Sàn giao dịch Công nghệ và Thiết bị. Thành lập Câu lạc bộ sáng chế và tổ chức doanh nghiệp tham gia hội chợ, triển lãm về KH&CN trong nước, và quốc tế tham gia Hội chợ công nghệ, thiết bị, nhiều hàng hóa được giới thiệu và chào bán, ký kết ghi nhớ chuyển giao công nghệ và giao dịch đặt hàng, mua - bán sản phẩm được thực hiện hàng chục tỷ đồng . Chỉ đạo tổ chức thành công giải sáng tạo KH&CN năm 2017, 2020 và 2023 với nhiều công trình có chất lượng và đạt giải cao . Nhiều dự án khởi nghiệp đã được tài trợ của các quỹ đầu tư trong và ngoài nước với số tiền hàng trăm triệu đồng.
 Hoạt động Sàn giao dịch công nghệ thiết bị (CNTB) là điểm kết nối cung cầu phát huy hiệu quả tốt, cung cấp thông tin KH&CN phục vụ nghiên cứu và chuyển giao công nghệ và nhu cầu kết nối công nghệ - thiết bị, sản phẩm mới. Hỗ trợ kết nối cung cầu công nghệ giữa các doanh nghiệp với nhà khoa học, thông qua kết nối đã ký kết các hợp đồng chuyển giao công nghệ và cung ứng thiết bị cho doanh nghiệp Nghệ An.
Điểm kết nối cung cầu công nghệ vùng Bắc Trung Bộ tại Nghệ An được thành lập và hoạt động có hiệu quả, từ tháng 7/2017 đến nay đã tổ chức được 72 phiên kết nối cung cầu giữa các nhà khoa học trong nước với các doanh nghiệp, địa phương và các tổ chức, cá nhân có nhu cầu tìm hiểu thông tin và đổi mới công nghệ của tỉnh. Thông qua các hoạt động kết nối đã ký kết được 42 hợp đồng chuyển giao công nghệ và cung ứng thiết bị cho doanh nghiệp Nghệ An.
Triển khai có hiệu quả Đề án phát triển thương hiệu cam Vinh và các sản phẩm đặc trưng của tỉnh, đồng loạt các giải pháp phát triển chỉ dẫn địa lý cam Vinh, như cấp, dán tem truy xuất nguồn gốc, tổ chức Tuần lễ cam và các đặc sản Nghệ An tại Hà Nội từ ngày 17 - 21/12/2019 nhằm nâng cao nhận thức cho các cấp, các ngành, doanh nghiệp và nhân dân về việc sản xuất và sử dụng sản phẩm an toàn, có chất lượng và có nguồn gốc xuất xứ. Đẩy mạnh tuyên truyền, quảng bá, mở rộng thị trường và khẳng định thương hiệu cam Vinh trên thị trường trong nước và quốc tế. Đến nay, sản phẩm cam Vinh đã có mặt ở nhiều siêu thị lớn như Lotte, BigC, Saigon Corp.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Tình hình thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện và công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN: Đã củng cố, phát triển cơ sở dữ liệu thông tin KH&CN gồm: Cơ sở dữ liệu tạp chí Thông tin KHCN; Cơ sở dữ liệu phim, ảnh KHCN; Cơ sở dữ liệu đề tài, dự án, cơ sở dữ liệu cơ sở kinh doanh xăng dầu,... 
- Tình hình phát triển nguồn tin KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu KH&CN trong nước và quốc tế. Đổi mới về hình thức và phương pháp để cung cấp thông tin kịp thời, có chất lượng; xây dựng các chuyên trang, chuyên mục khoa giáo thông qua các kênh truyền thông chính được triển khai như sau:
Qua các ẩn phẩm báo in: Đặc san KH&CN Nghệ An và Đặc san KHXHNV với số lượng 1 tháng/1 số.
Qua kênh truyền hình: Tổ chức tạp chí truyền hình KH&CN trên Đài PT&TH, 12 chuyên đề/1 năm. Năm 2022 tiếp tục triển khai chuyên mục khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên đài truyền hình tỉnh và các chuyên đề truyền hình giới thiệu công nghệ, các mô hình có hiệu quả trên các kênh truyền hình VTV2, VTC14.
Qua báo điện tử: Chủ yếu thông tin chỉ được truyền tải qua website của Sở với số lượng người truy cập trung bình hàng ngày là trên 50.000 và được đánh giá là một trong những trang thông tin điện tử tốt ở tỉnh về số lượng người truy cập.
Qua các sự kiện: Tổ chức cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Nghệ An open năm 2022 và Hakthon 2022; Các buổi Tech Demo, hội thảo khoa học, trình diễn, giới thiệu công nghệ và thiết bị mới; Hội nghị kết nối cung cầu…
- Tình hình khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN).
(Chi tiết tại Biểu số 3.6).
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Hoạt động KH&CN tỉnh Nghệ An được đầu tư kinh phí từ nguồn của Ngân sách TW cân đối qua địa phương. Nguồn vốn KH&CN trên địa bàn tỉnh Nghệ An được hình thành từ các nguồn chính sau: Kinh phí sự nghiệp, nguồn đầu tư phát triển và xã hội hóa. Tuy nhiên, phần lớn các nguồn lực đầu tư tài chính cho hoạt động KH&CN trên địa bàn tỉnh vẫn dựa vào nguồn ngân sách nhà nước, nguồn xã hội hóa đối với hoạt động KHCN tuy đã phát triển nhưng chưa đóng vai trò chủ đạo dẫn dắt KHCN của tỉnh phát triển.
Nguồn vốn sự nghiệp KH&CN phục vụ hoạt động nghiên cứu khoa học và công tác quản lý nhà nước về KH&CN. Năm 2022, 2023 kinh phí sự nghiệp khoa học (SNKH) do ngân sách TW cân đối đạt 42,930 triệu đồng/ năm, năm 2024 đạt 46,999 triệu đồng/năm. Nhìn chung, nguồn SNKH của TW cân đối qua địa phương giữ mức ổn định qua các năm. Trong nguồn vốn SNKH, tỉnh Nghệ An dành khoảng 60% kinh phí đầu tư cho hoạt động nghiên cứu khoa học (đề tài, dự án KH&CN), khoảng 7% quỹ phát triển KHCN, 3% tăng cường tiềm lực và khoảng 30% phục vụ các nhiệm vụ sự nghiệp và quản lý nhà nước của ngành. Tuy nhiên, do nguồn kinh phí SNKH quá thấp mà vẫn phải bao quát chung toàn diện các hoạt động nên vẫn có một số hạn chế trong việc phân bổ kinh phí sự nghiệp khoa học dành cho các nhiệm vụ KH&CN; chưa xây dựng được nhiều các chương trình, nhiệm vụ KH&CN quy mô lớn phục vụ phát triển các sản phẩm chủ lực, các nhiệm vụ có tính liên tỉnh, liên vùng. 
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Nghệ An chưa thành lập Quỹ phát triển KH&CN địa phương. Nguồn kinh phí hỗ trợ các cá nhân tổ chức tham gia đổi mới công nghệ, xây dựng nhãn hiệu được thực hiện tại Quyết định 04/2021/QĐ-UBND của UBND tỉnh Nghệ An và trích một phần từ kinh phí sự nghiệp khoa học và công nghệ để hỗ trợ.
Tình hình hoạt động và sử dụng kinh phí của Quỹ phát triển KH&CN địa phương (Biểu số 3.8). 
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tại cấp huyện của Nghệ An có nhiều đóng góp tích cực cho phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh trên địa bàn tỉnh, là nội dung trọng tâm của hoạt động KH&CN cấp huyện nhằm đưa các kết quả nghiên cứu KH&CN mới ứng dụng vào các lĩnh vực sản xuất và đời sống, nâng cao giá trị sản phẩm và tăng thu nhập cho người dân. 
 Kết quả bước đầu cho thấy, các mô hình, dự án ứng dụng các tiến bộ KHCN được đầu tư hỗ trợ đều phát huy hiệu quả về mặt kinh tế và khoa học khá rõ, tạo ra nhiều sản phẩm hàng hóa có giá trị lưu thông trên thị trường . Các mô hình nhân rộng kết quả nghiên cứu KH&CN hiệu quả đã được khẳng định hoặc bước đầu thử nghiệm quy mô nhỏ các đối tượng sản xuất mới (chủ yếu cây, con bản địa) với yêu cầu khoa học không quá phức tạp trong thời gian vừa qua cũng đã được các huyện, thành, thị triển khai tốt, đem lại hiệu quả cao, tạo ra các sản phẩm có giá trị .
Bên cạnh việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ từ nguồn kinh phí sự nghiệp KH&CN hỗ trợ, hàng năm trên địa bàn các huyện, thành, thị đã xây dựng được gần 150 mô hình, từ nhiều nguồn kinh phí khác nhau. Tập trung chủ yếu giải quyết lĩnh vực nông - lâm - ngư nghiệp và xây dựng nhãn hiệu hàng hóa, sở hữu trí tuệ. Nhiều mô hình có hiệu quả như: Mô hình nuôi lươn quy mô công nghiệp của tập đoàn Mavin tại huyện Anh Sơn với quy mô đầu tư khoảng 90 tỷ đồng; Mô hình sản xuất đường glucose lỏng quy mô công nghiệp theo như cầu khách hàng về hàm lượng % đường glucose của Công ty CP Á Châu Hoa Sơn tại huyện Anh Sơn; Mô hình trồng nho các loại, dưa lưới tại các huyện Đô Lương gần 10 tỷ đồng, Nghĩa Đàn, Thị xã Thái Hòa; Mô hình nuôi tôm tuần hoàn theo 3 giai đoạn tại huyện Diễn Châu, Quỳnh Lưu, thị xã Hoàng Mai đạt được cỡ size 30-35 con/kg sau 3 tháng nuôi... Đến nay đã có 235 sản phẩm truyền thống và đặc trưng địa phương được tác động về khoa học công nghệ; 181 sản phẩm công nhận sản phẩm OCOP đạt hạng 3 sao và 25 sản phẩm đạt hạng 4 sao; Nguồn gen nhiều loại cây trồng, vật nuôi quý hiếm đã được bảo tồn, khai thác và phát triển. Bên cạnh việc thực hiện các nhiệm vụ từ nguồn kinh phí sự nghiệp khoa học công nghệ. Hoạt động tham mưu tư vấn của Hội đồng khoa học và công nghệ huyện; Hoạt động quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ như tiêu chuẩn - đo lường - chất lượng, phong trào sáng tạo, sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ; Công tác truyền thông khoa học và công nghệ, tập huấn... đều được chú trọng.
Ngoài ra, ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy học; quản lý điều hành tại các cơ quan hành chính, sự nghiệp, doanh nghiệp, bệnh viện cũng được đẩy mạnh và một số kỹ thuật tiên tiến trong chẩn đoán, điều trị bệnh tại các trung tâm y tế; bệnh viện tuyến huyện ứng dụng đạt hiệu quả cao.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
1. Về tiêu chuẩn
Tình hình, kết quả xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương (Biểu số 4.1).
Hoạt động quản lý nhà nước về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đã góp phần phục vụ yêu cầu quản lý kinh tế - xã hội, đưa hoạt động quản lý chất lượng sản phẩm hàng hóa, dịch vụ đi vào nề nếp, triển khai có hiệu quả. Các cơ chế và các giải pháp quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa đã được xây dựng khá bài bản, chú trọng tới việc quản lý các nhóm sản phẩm có khả năng gây mất an toàn (sản phẩm, hàng hóa nhóm 2) cho nhân dân và nâng cao vai trò của tổ chức, cá nhân trong việc đảm bảo chất lượng sản phẩm, hàng hóa được sản xuất phù hợp với nhu cầu của xã hội, không ngừng cải tiến nâng cao năng suất, chất lượng cho sản phẩm, hàng hóa Việt Nam nói chung và của tỉnh Nghệ An nói riêng. Giúp nhà sản xuất, người cung cấp, người tiêu dùng xác định được mức độ phù hợp của sản phẩm, hàng hoá so với các mức quy định trong tiêu chuẩn, quy chuẩn tương ứng nhằm thoả mãn yêu cầu của khách hàng; Đem lại lợi ích cho nhà sản xuất, người cung cấp dịch vụ, người sử dụng hoặc tiêu dùng sản phẩm, dịch vụ. 
Hỗ trợ tích cực doanh nghiệp xây dựng, công bố áp dụng các tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn nước ngoài cho sản phẩm, hàng hóa; công bố sản phẩm hàng hóa phù hợp tiêu chuẩn, phù hợp quy chuẩn kỹ thuật; tham gia các hoạt động phát triển chất lượng nhằm góp phần đảm bảo, nâng cao chất lượng sản phẩm hàng hoá, xây dựng và quảng bá thương hiệu như: áp dụng các hệ thống, công cụ quản lý chất lượng tiên tiến; áp dụng mã số, mã vạch cho sản phẩm, hàng hóa.
2. Về đo lường
Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường (chú trọng báo cáo tình hình thực hiện kiểm tra đặc thù trong kiểm tra đo lường, chất lượng trong kinh doanh xăng dầu) (Biểu số 4.2).
Kết quả hoạt động kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hoá trong sản xuất, nhập khẩu và lưu thông trên thị trường: Cấp 39 đăng ký kiểm tra nhà nước về hàng hóa nhập khẩu cho các đơn vị trên địa bàn tỉnh . Đã thực hiện 05/05 cuộc kiểm tra  với tổng số đơn vị được kiểm tra: 193 cơ sở, đạt 100% theo kế hoạch. Ngoài ra, còn phối hợp tham gia đoàn Thanh tra chuyên ngành về chất lượng sản phẩm hàng hóa, nhãn hàng hóa và chỉ dẫn bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp; thanh tra chuyên ngành đối với các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh Nghệ An; tham gia đoàn kiểm tra về đo lường, chất lượng xăng dầu lưu thông trên thị trường tỉnh Nghệ An; kiểm tra chuyên ngành về Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm hàng hóa trên địa bàn huyện Yên Thành; lấy mẫu kiểm tra chất lượng dầu Diezen (theo vụ án trộm cắp tài sản); Tham gia Đoàn kiểm tra của Ban chỉ đạo 389 tỉnh kiểm tra tại các địa phương về nhiệm vụ chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả năm 2023 và triển khai nhiệm vụ 2024…
- Kết quả hoạt động quản lý đo lường, quản lý phương tiện đo: 
+ Hướng dẫn, đôn đốc các doanh nghiệp thực hiện các quy định và quản lý phương tiện đo theo đúng quy định để đảm bảo đo lường thống nhất, chính xác đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh. Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện kiểm định đối chứng lĩnh vực Công tơ điện đối với Công ty điện lực Nghệ An;
+ Đã tiếp nhận và giải quyết các đơn kiến nghị/ phản ánh của khách hàng về PTĐ với trong năm 2023 đã tiếp nhận tổng số: 120 đơn kiến nghị/ phản ánh sai số của công tơ điện đang sử dụng trên địa bàn tỉnh Nghệ An trong đó: Công tơ điện 3 pha: 14 PTĐ, công tơ điện 1 pha: 100 PTĐ. Tỷ lệ đạt yêu cầu kỹ thuật đo lường: 111/114 PTĐ chiếm tỷ lệ 97,4%; tỷ lệ không đạt yêu cầu kỹ thuật đo lường: 03/114 PTĐ chiếm tỷ lệ 2,6%; 01 đơn kiến nghị/ phản ánh sai số của đồng hồ nước. Việc tiếp nhận, xử lý các kiến nghị, phản ánh của công dân thực hiện đúng quy trình và giao các đơn vị giải quyết theo đúng thẩm quyền. Ngoài ra, chủ trì khảo sát, lựa chọn doanh nghiệp triển khai xây dựng Chương trình đảm bảo đo lường tại các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Nghệ An.
	- Kết quả hoạt động kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hoá trong sản xuất, nhập khẩu và lưu thông trên thị trường: Cấp 39 đăng ký kiểm tra nhà nước về hàng hóa nhâp khẩu cho các đơn vị trên địa bàn tỉnh . Đã thực hiện 05/05 cuộc kiểm tra  với tổng số đơn vị được kiểm tra: 193 cơ sở, đạt 100% theo kế hoạch. Ngoài ra, còn phối hợp tham gia đoàn Thanh tra chuyên ngành về chất lượng sản phẩm hàng hóa, nhãn hàng hóa và chỉ dẫn bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp; thanh tra chuyên ngành đối với các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh Nghệ An; tham gia đoàn kiểm tra về đo lường, chất lượng xăng dầu lưu thông trên thị trường tỉnh Nghệ An; kiểm tra chuyên ngành về Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm hàng hóa trên địa bàn huyện Yên Thành; lấy mẫu kiểm tra chất lượng dầu Diezen (theo vụ án trộm cắp tài sản); Tham gia Đoàn kiểm tra của Ban chỉ đạo 389 tỉnh kiểm tra tại các địa phương về nhiệm vụ chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả năm 2023 và triển khai nhiệm vụ 2024….
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
Tình hình, kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy chuyển biến tích cực, hoạt động này được các tổ chức/ doanh nghiệp đặc biệt quan tâm vì đây là một trong những nội dung quan trọng trong công tác quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa. 
Về kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng nhập khẩu đã cấp 24 bản đăng ký cho 95 lô hàng; Cấp 16 thông báo tiếp nhận công bố hợp chuẩn và 01 thông báo tiếp nhận công bố hợp quy, các sản phẩm công bố hợp chuẩn /hợp quy đáp ứng các tiêu chuẩn Quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế và Quy chuẩn kỹ thuật. Hỗ trợ tích cực doanh nghiệp xây dựng, công bố áp dụng các tiêu chuẩn cơ sở, tiêu chuẩn quốc gia , tiêu chuẩn nước ngoài cho sản phẩm, hàng hóa; công bố sản phẩm hàng hóa phù hợp tiêu chuẩn, phù hợp quy chuẩn kỹ thuật; tham gia các hoạt động phát triển chất lượng nhằm góp phần đảm bảo, nâng cao chất lượng sản phẩm hàng hoá, xây dựng và quảng bá thương hiệu như: áp dụng các hệ thống, công cụ quản lý chất lượng tiên tiến; áp dụng mã số, mã vạch cho sản phẩm, hàng hóa. Nhiều tổ chức/doanh nghiệp quan tâm đăng ký nhãn hiệu hàng hóa, bảo hộ kiểu dáng công nghiệp, có sức lan tỏa và cạnh tranh trên thị trường. 
Hoạt động quản lý nhà nước về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đã góp phần phục vụ yêu cầu quản lý kinh tế - xã hội, đưa hoạt động quản lý chất lượng sản phẩm hàng hóa, dịch vụ đi vào nề nếp, triển khai có hiệu quả. Các cơ chế và các giải pháp quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa đã được xây dựng khá bài bản, chú trọng tới việc quản lý các nhóm sản phẩm có khả năng gây mất an toàn (sản phẩm, hàng hóa nhóm 2) cho nhân dân và nâng cao vai trò của tổ chức, cá nhân trong việc đảm bảo chất lượng sản phẩm, hàng hóa được sản xuất phù hợp với nhu cầu của xã hội, không ngừng cải tiến nâng cao năng suất, chất lượng cho sản phẩm, hàng hóa Việt Nam nói chung và của tỉnh Nghệ An nói riêng. Giúp nhà sản xuất, người cung cấp, người tiêu dùng xác định được mức độ phù hợp của sản phẩm, hàng hoá so với các mức quy định trong tiêu chuẩn, quy chuẩn tương ứng nhằm thoả mãn yêu cầu của khách hàng; Đem lại lợi ích cho nhà sản xuất, người cung cấp dịch vụ, người sử dụng hoặc tiêu dùng sản phẩm, dịch vụ. 
Hỗ trợ tích cực doanh nghiệp xây dựng, công bố áp dụng các tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn nước ngoài cho sản phẩm, hàng hóa; công bố sản phẩm hàng hóa phù hợp tiêu chuẩn, phù hợp quy chuẩn kỹ thuật; tham gia các hoạt động phát triển chất lượng nhằm góp phần đảm bảo, nâng cao chất lượng sản phẩm hàng hoá, xây dựng và quảng bá thương hiệu như: áp dụng các hệ thống, công cụ quản lý chất lượng tiên tiến; áp dụng mã số, mã vạch cho sản phẩm, hàng hóa.
(Chi tiết tại Biểu số 4.3; 4.4)
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
Thúc đẩy phát triển tài sản trí tuệ địa phương, lựa chọn các sản phẩm tiêu biểu để đầu tư xác lập bảo hộ và phát triển thương hiệu sản phẩm Nghệ An. Tham mưu UBND tỉnh Nghệ An ban hành Kế hoạch phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh Nghệ An đến năm 2030 tại Quyết định số 1551/QĐ-UBND ngày 6/6/2022. Nghiên cứu để xây dựng một số sản phẩm chủ lực mang thương hiệu quốc gia của Nghệ An. Phát hiện, giúp đỡ các doanh nghiệp bảo hộ sáng chế, giải pháp hữu ích, bản quyền giống cây trồng, trên cơ sở đó thương mại hóa tài sản trí tuệ của mình.
Tập trung nguồn lực để đầu tư đồng bộ theo chuỗi giá trị về khoa học công nghệ, tổ chức sản xuất, thị trường và thương hiệu. Chú trọng lựa chọn các sản phẩm có tiềm năng, lợi thế vùng miền để xây dựng và phát triển thương hiệu hàng hóa, đăng ký nhãn hiệu sản phẩm và truy xuất nguồn gốc. Năm 2022-2024 hướng dẫn cho 49 đơn vị hoàn thiện hồ sơ đăng ký bảo hộ sở hữu công nghiệp, trong đó: 03 sáng chế và giải pháp hữu ích, 45 nhãn hiệu, 01 KDCN. Số văn bằng được bảo hộ tăng nhanh đặc biệt là nhãn hiệu hàng hóa của các doanh nghiệp trong năm 2022-2024 Nghệ An có 180 bằng được bảo hộ, tăng 15% so với cùng thời kỳ. Nhãn hiệu cộng đồng có 2 văn bằng Chỉ dẫn địa lý (đang xây dựng 2 hồ sơ đăng ký chỉ dẫn địa lý “Trám Thanh Chương” và “ Trà Hoa vàng miền tây Nghệ An” và 8 nhãn hiệu chứng nhận thì đến nay Nghệ An đã có 31 đối tượng được cấp văn bằng bảo hộ nhãn hiệu tập thể . Thực hiện tạo dựng thương hiệu cho sản phẩm nông sản Nghệ An, đến nay ở tỉnh đã được cấp văn bằng bảo hộ, tất cả các văn bằng được bảo hộ chủ yếu thuộc đối tượng sản phẩm nông nghiệp và được cấp cho các Hội, hợp tác xã nông nghiệp. 
Chỉ đạo triển khai thực hiện tốt chương trình 100 sản phẩm đặc sản và truyền thống địa phương có tác động KH&CN, đến nay đã có hơn 83 sản phẩm là các cây con đặc sản, đặc thù, cây con chủ lực, có lợi thế cạnh tranh, các sản phẩm truyền thống của Nghệ An được hỗ trợ đầu tư nghiên cứu, ứng dụng các tiến bộ KH&CN tạo ra các sản phẩm hàng hóa có sức cạnh tranh trên thị trường . Những chính sách, chương trình, đề án về phát triển kinh tế xã hội được tỉnh, các huyện, thành, thị ban hành trong thời gian qua đã phát huy hiệu quả góp phần thúc đẩy chương trình phát triển vượt bậc kể chiều rộng và chiều sâu. Tính đến nay số sản phẩm địa phương có thể phát triển thành hàng hóa là 159 sản phẩm, trong đó, 84 sản phẩm chế biến và 75 sản phẩm cây trồng, vật nuôi. Ngân sách sự nghiệp KHCN đã tác động 38 sản phẩm chế biến (chiếm 45% tổng số sản phẩm chế biến) và 45 sản phẩm cây trồng vật nuôi (chiếm 60% tổng số sản phẩm cây trồng, vật nuôi). Nhìn chung, các tác động chủ yếu từ các nguồn KHCN chiếm 71,60%; từ các nguồn khác 14,81%; cả nguồn KHCN và nguồn khác chiếm 13,58%. 
Kết quả triển khai các hoạt động khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến (Biểu mẫu báo cáo được thực hiện theo Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư số 18/2013/TT-BKHCN ngày 01/8/2013 của Bộ trưởng Bộ KH&CN hướng dẫn thi hành một số quy định của Điều lệ Sáng kiến được ban hành theo Nghị định số 13/2012/NĐ-CP ngày 02/3/2012 của Chính phủ). Hàng năm tham mưu UBND tỉnh công nhận sáng kiến cấp tỉnh cho các lĩnh vực quản lý nhà nước và giáo dục trên địa bàn tính; 
- Tình hình đào tạo, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, chính sách và pháp luật về sở hữu trí tuệ (Biểu số 5.1).
- Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp; xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp (Biểu số 5.2; 5.3).
- Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ (các dự án thuộc Chương trình 68; chương trình, dự án địa phương) (Biểu số 5.4).
- Kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến. 
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
Cùng với sự phát triển kinh tế của đất nước trong tình mới, việc ứng dụng năng lượng nguyên tử vào các hoạt động kinh tế - xã hội ngày càng phổ biến. Vì vậy, vấn đề quản lý và đảm bảo an toàn, an ninh cho các thiết bị bức xạ, nguồn phóng xạ ngày càng được chú trọng. Sở Khoa học và Công nghệ Nghệ An đã quan tâm và có sự chỉ đạo kịp thời trong công tác quản lý nhà nước về an toàn bức xạ trên địa bàn tỉnh trong tình hình dịch bệnh, với tinh thần trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân tiến hành công việc bức xạ ngày càng cao thì công tác quản lý nhà nước về an toàn bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh Nghệ An đã đạt được những kết quả tích cực, hiệu lực, hiệu quả quản lý được nâng cao.
Đến 30/6/2024 Nghệ An có 99 cơ sở có sử dụng thiết bị X-quang dùng trong chẩn đoán y tế đã được Sở Khoa học và Công nghệ cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ, với tổng số 272 thiết bị; có 02 cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trong y học hạt nhân và xạ trị; 16 cơ sở có sử dụng thiết bị bức xạ, nguồn phóng xạ trong công nghiệp với 07 nguồn phóng xạ kín dùng trong công nghiệp bia, nước giải khát, giấy và 50 thiết bị bức xạ dùng trong soi an ninh hải quan, bo mạch, linh kiện điện tử, công nghiệp sắt thép, xi măng, bia nước giải khát, giấy, các cơ sở này đã được Cục An toàn bức xạ và hạt nhân cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ; 01 cơ sở đang lưu giữ 06 nguồn phóng xạ.
Đến nay trên địa bàn tỉnh không xảy ra sự cố bức xạ, hạt nhân, không có hiện tượng rò rỉ phóng xạ ra môi trường. Hầu hết các thiết bị X-quang y tế được kiểm định chất lượng, phòng đặt thiết bị X-quang được kiểm xạ định kỳ đúng quy định. Đồng thời, các cơ sở có sử dụng thiết bị bức xạ, nguồn phóng xạ tại địa phương đã chấp hành tốt các quy định của nhà nước về an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ. Công tác quản lý an toàn bức xạ được nâng cao, các cơ sở đã chủ động trong việc khai báo, cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ, cấp chứng chỉ nhân viên bức xạ. Nhân viên bức xạ, người phụ trách an toàn bức xạ được đào tạo đầy đủ về an toàn bức xạ, được khám sức khỏe định kỳ, được trang bị liều kế cá nhân và đọc liều xạ theo quy định, không có trường hợp bị chiếu xạ quá liều. Công tác thẩm định an toàn cấp giấy phép sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán y tế cho các cơ sở X-quang y tế hoạt động trên địa bàn tỉnh đảm bảo kịp thời, đúng thời gian quy định, không làm phát sinh thủ tục hành chính.
- Tình hình, kết quả cấp phép tiến hành công việc bức xạ; đào tạo an toàn bức xạ; bảo đảm an toàn bức xạ (Biểu số 6). 
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tóm tắt chương trình, kế hoạch thanh tra, kiểm tra đã được phê duyệt: Thực hiện chức năng thanh tra, kiểm tra về lĩnh vực khoa học và công nghệ của Sở Khoa học và Công nghệ giao 02 cơ quan, đơn vị thực hiện là Thanh tra Sở và Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng.
Hàng năm, thực hiện hướng dẫn của Thanh tra Bộ KH&CN, Thanh tra tỉnh về việc xây dựng kế hoạch thanh tra. Trên cơ sở chức năng nhiệm vụ Thanh tra Sở, Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng đã chủ động đề xuất, xây dựng kế hoạch thanh tra đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch thanh tra theo đúng quy định của pháp luật. 
- Tình hình, kết quả công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KHCN&ĐMST (Biểu số 7).
Sở KH&CN đã thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra theo đúng mục tiêu, tiến độ đề ra, đạt hiệu quả cao. Chất lượng các cuộc thanh tra, kiểm tra đáp ứng tốt các yêu cầu chung, đảm bảo dúng quy trình thủ tục và thời gian quy định của pháp luật. Qua thanh tra, kiểm tra đã góp phần nâng cao hiệu lực hiệu quả công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực khoa học và công nghệ, góp phần ổn định tình hình phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương. Kết quả: Trong niên hạn báo cáo, Tổng số cơ sở được thanh tra: 552 cơ sở; số cơ sở vi phạm bị xử lý: 30 cơ sở; Số tiền xử phạt 249.984.325 đồng. Đã xử lý các lô sản phẩm hàng hóa lớn, gồm: buộc tái chế lại 3.000 lít xăng RON 95-III, 88 ấm đun nước Hiệp Hưng loại 1,8L, 08 cuộn dây cáp điện LUCKY SUN 2C x0,75, 06 chỉ vàng (nhẫn tròn trơn) có hàm lượng 99,99.
Thanh tra Sở có Chánh Thanh tra, 01 Phó Chánh Thanh tra, 03 Thanh tra viên. Đồng chí Chánh Thanh tra đã được bổ nhiệm vào ngạch Thanh tra viên chính, có trình độ cao cấp lý luận chính trị. 04 đồng chí còn lại là Thanh tra viên và có trình độ trung cấp lý luận chính trị.
Thanh tra Sở luôn được tạo điều kiện về kinh phí, thời gian để học tập, nâng cao trình độ, nghiệp vụ. có 03 đồng chí đã hoàn thành lớp học nghiệp vụ về Thanh tra viên chính.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Nhiều thỏa thuận hợp tác về khoa học và công nghệ được ký kết và triển khai thực hiện, trong đó có: thỏa thuận hợp tác về khoa học và công nghệ giữa Ủy ban nhân dân tỉnh và Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam; thỏa thuận hợp tác về khoa học và công nghệ giữa Ủy ban nhân dân tỉnh và Viện Kinh tế; thỏa thuận hợp tác Khoa học và Công nghệ giữa Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Nghệ An; giữa Ủy ban nhân dân tỉnh với các tập đoàn kinh tế, công nghệ lớn như Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT), Tập đoàn FPT, các viện nghiên cứu Trung ương. 
 Tham gia, tổ chức các chợ công nghệ thiết bị; triển lãm công nghệ, các phiên kết nối thị trường trong nước và quốc tế. Mỗi năm tổ chức đoàn tham gia chợ công nghệ thiết bị vùng hoặc quốc gia với 25-30 doanh nghiệp, tổ chức khoa học công nghệ tham gia với trên 30 sản phẩm công nghệ và thiết bị được giới thiệu, chào bán.
 Các trường đại học trên địa bàn triển khai tích cực việc hợp tác với các viện nghiên cứu, các trường đại học nước ngoài; cử hàng trăm sinh viên đi thực tập tại các trường đại học ở nước ngoài; bước đầu cử giảng viên trao đổi giảng dạy tại một số trường đại học ở nước ngoài; cử nhiều cán bộ quản lý, cán bộ khoa học và công nghệ tham quan, học tập kinh nghiệm trong và ngoài nước.
Sở KH&CN Nghệ An đang triển khai thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo Nghị định thư với Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào “Hợp tác nghiên cứu ứng dụng công nghệ sản xuất phân hữu cơ khóang dạng viên nén nhà chậm cho một số cây trồng chính tại tỉnh Xiêng Khoảng nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào” theo Quyết định số 1820/QĐ-BKHCN ngày 30/6/2020 của Bộ Khoa học và Công nghệ về việc phê duyệt tổ chức chủ trì, cá nhân chủ nhiệm, kinh phí, phương thức khóan chi và thời gian thực hiện nhiệm vụ KH&CN theo Nghị định thư. 
Thường xuyên kêu gọi các cá nhân, tổ chức tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học và công nghệ trên các phương tiện thông tin đại chúng như chủ trì các đề tài, dự án, nhiệm vụ, tham gia các cuộc thi về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Tuy nhiên, chưa có các cá nhân, doanh nghiệp, đối tác nước ngoài nào tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học và công nghệ.
Hiện nay đang hợp tác với Tổ chức Friedrich Naumann Việt Nam (FNF) để triển khai một số các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng KH&CN, tổ chức hội thảo, hội nghị tập huấn liên quan đến các vấn đề phát triển kinh tế, thúc đẩy thương mại, cải thiện môi trường kinh doanh, ứng phó biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường phục vụ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh.
Hàng năm phối hợp với các tỉnh nhằm chia sẻ kinh nghiệm hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đối mới sáng tạo; tổ chức các hội nghị hội thảo, triển khai các hoạt động kết nối, huấn luyện cho cộng đồng doanh nghiệp và đổi mới sáng tạo; triển khai dịch vụ nền tảng Sàn giao dịch công nghệ, liên kết dữ liệu của Sàn giao dịch công nghệ giữa Thành phố Hồ Chí Minh với tỉnh Nghệ An; Hỗ trợ huấn luyện vận hành Sàn; Phối hợp tổ chức các sự kiện xúc tiến chuyển giao công nghệ với hình thức trực tiếp, trực tuyến; phối hợp tổ chức sự kiện kết nối cung cầu công nghệ giữa các địa phương. Thông qua các phiên kết nối cung cầu, ngoài việc tiếp nhận các thông tin, giải pháp, quy trình công nghệ các bên tham gia cũng đã ký kết các thỏa thuận hợp tác, hợp đồng ghi nhớ và hợp đồng thực hiện chuyển giao, triển khai thực hiện. 
Triển khai Hợp đồng ghi nhớ phối hợp thu gom ngọn mía phế thải của người dân khu vực miền tây Nghệ An để sản xuất thức ăn Ủ chua cho gia súc xuất khẩu sang thị trường Nhật Bản giữa Nghệ An với Công ty TNHH Manpan, trị giá khi triển khai khoảng 120 tỷ đồng thu gom ngọn mía/năm; Hợp đồng triển khai công nghệ trồng cây Bồ Công Anh Hàn Quốc (Rau tiến vua) theo chuỗi giá trị xuất khẩu sang thị trường Hàn Quốc giữa doanh nghiệp Hàn Quốc và một số HTX nông nghiệp trên địa bàn tỉnh (triển khai năm 2024, giá trị hợp đồng theo sản lượng sản xuất của các HTX).
Ngày 9/10/2023 triển khai ký Bản ghi nhớ hợp tác giữa Sở KH&CN Nghệ An và Sở KH&CN Thành phố Hồ Chí Minh nhằm triển khai Thỏa thuận hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa tỉnh Nghệ An với Thành phố Hồ Chí Minh và một số địa phương phía Bắc và Bắc Trung Bộ năm 2023 và giai đoạn 2024-2025. Đồng thời tổ chức đoàn Hợp tác nghiên cứu, chuyển giao ứng dụng khoa học và công nghệ tập trung vào các lĩnh vực: Ứng dụng chuyển giao các công nghệ tiên tiến, công nghệ cao, công nghệ sinh học, chuyển đổi số thực hiện các đề tài dự án trong các ngành, lĩnh vực nông nghiệp, y tế…bảo tồn, khai thác và phát triển nguồn gen sinh vật phục vụ nhu cầu phát triển của hai địa phương, đặc biệt là trong lĩnh vực dược liệu; Ứng dụng công nghệ thông tin và hệ thống thông tin địa lý (GIS) trong lĩnh vực quản lý.
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 3754/TB BKHCN ngày 14/12/2022 của Bộ KH&CN kết luận của Thứ trưởng Bùi Thế Duy tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế.
 Hoạt động khoa học công nghệ tại Nghệ An đã hướng vào mục tiêu đưa tiến bộ khoa học và công nghệ vào phục vụ sản xuất và đời sống nhằm phục hồi, phát triển các sản phẩm hàng hóa là cây con đặc sản, trồng và chế biến dược liệu, các sản phẩm truyền thống của từng huyện. Góp phần quan trọng trong việc hoạch định các chính sách, mục tiêu, giải pháp phát triển kinh tế-xã hội, nâng cao khối lượng và chất lượng sản phẩm hàng hoá, đóng góp tích cực vào xoá đói, giảm nghèo, chuyển dịch cơ cấu kinh tế của vùng. Đã tập trung nghiên cứu theo chuỗi sản phẩm, đến nay trên địa bàn tỉnh hầu hết các sản phẩm được xác lập quyền sở hữu và tác động công nghệ để nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm, để từng bước thương mại hóa các sản phẩm; ổn định công ăn việc làm; tăng thu nhập cho người dân; cho xã hội, phát huy được thế mạnh của vùng miền địa phương. Đã tập trung nghiên cứu theo chuỗi sản phẩm như Cam Vinh, Hương trầm Quỳ Châu; lúa Japonica; chè Shan tuyết, trám đen, gừng Kỳ Sơn, Bơ Nghĩa Đàn, Mật ong Tây Hiếu, Bò Giằng Tương Dương, Cam Con Cuông Trà Hoa vàng, chanh leo, lúa Japonica, cam, chè, trám đen, lạc, rau hữu cơ, nhiều mô hình kinh tế được phát triển có hiệu quả (mô hình trồng, sản xuất mía nguyên liệu, thâm canh đạt năng suất cao từ 100-120 tấn/ha, mô hình trồng và chế biến dược liệu của Công ty CP Dược liệu Pù Mát, Công ty cổ phần dược liệu Mường Lống…); hình thành mô hình sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao trong chăn nuôi (Bò sữa của Công ty CP thực phẩm sữa TH; Vinamilk; mô hình trồng, khai thác và chế biến dược liệu...).
- Phát triển một số loại quả chất lượng cao ở quy mô hàng hóa: Cùng các địa phương lựa chọn vùng để hỗ trợ doanh nghiệp hình thành vùng sản xuất ở quy mô công nghiệp một số loại quả phù hợp (cam, bưởi, bơ, táo, ổi, chanh leo,...); nghiên cứu chọn tạo giống và công nghệ sản xuất các giống; nghiên cứu, hoàn thiện quy trình canh tác ở diện rộng; hoàn thiện hoặc chuyển giao ứng dụng công nghệ chế biến hành sản phẩm hàng hóa theo chuỗi giá trị. 
Ứng dụng các thành tựu của công nghệ sinh học nhằm tuyển chọn, nhân nhanh và thâm canh các giống có năng suất cao, chất lượng tốt như: Lúa thuần, ngô, lạc, đậu, sắn, chè, mía, chanh leo, lúa thảo dược, lúa Japonica J02, ... Một số mô hình ứng dụng công nghệ sinh học đã thành công và đang lan tỏa ra toàn tỉnh (Mô hình sản xuất giống và trồng Nấm ở Tân Kỳ, Yên Thành; ứng dụng công nghệ vi sinh chế biến thức ăn cho trâu, bò, lợn từ cây ngô, lá sắn ở Thanh Chương, Anh Sơn; mô hình sản xuất chế phẩm Compost Marker, chế phẩm BOEM trong sản xuất phân bón; đệm lót sinh học trong chăn nuôi; chế phẩm Biogreen để xử lý tồn dư hóa chất trên đất trồng rau đã được UBND tỉnh ban hành chính sách hỗ trợ...).
- Phát triển chăn nuôi: Hỗ trợ nghiên cứu hoàn thiện công nghệ nhân giống bò, sản xuất thức ăn phù hợp với điều kiện từng địa phương để phát triển vùng chăn nuôi công nghệ cao. Đồng hành với các doanh nghiệp (Công ty TH True Milk, VINAMILK, ...) và người dân xây dựng Vùng công nghiệp sữa dọc hành lang đường Hồ Chí Minh, Vùng Bắc Trung Bộ. 
- Phát triển dược liệu: Tiếp tục hỗ trợ việc bảo tồn, khai thác và phát triển bền vững nguồn gen đặc hữu, quý hiếm và có giá trị kinh tế tại Vùng Bắc Trung Bộ; phát triển một số loại dược liệu dưới tán rừng gắn với chế biến dược liệu. 
- Phát triển công nghiệp chế biến: Trên cơ sở đề xuất của doanh nghiệp, ưu tiên xem xét hỗ trợ dự án phát triển công nghiệp sinh khối từ các phụ phẩm của sản xuất: Công nghệ “Lọc Siphon hở OFS (Open Siphon Filter) kết hợp tấm lọc A/W block” đối với dự án xây dựng nhà máy nước huyện Nghĩa Đàn; Công nghệ sản xuất gỗ ván sợi MDF của Công ty Cổ phần gỗ MDF Nghệ An...; hỗ trợ ứng dụng công nghệ biến tính và công nghệ tiên tiến khác để nâng cao chất lượng nguyên liệu gỗ rừng trồng và tạo sản phẩm mới có chất lượng, nâng cao chuỗi giá trị; ứng dụng công nghệ tiên tiến tạo các vật liệu phụ trợ đáp ứng yêu cầu ngành công nghiệp chế biến gỗ, từng bước thay thế sản phẩm nhập khẩu. 
2. Đề xuất, kiến nghị để xử lý, đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới.
Kiến nghị Bộ KH&CN tiếp tục hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ các địa phương, xác lập bảo hộ và phát triển thương hiệu sản phẩm. Hỗ trợ các doanh nghiệp bảo hộ sáng chế, giải pháp hữu ích, bản quyền giống cây trồng, trên cơ sở đó thương mại hóa tài sản trí tuệ của mình. Hỗ trợ đầu tư cho Nghệ An phát triển dự án Trồng Sâm, trồng các loại cây gỗ, cây dược liệu tại Nghệ An.
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Năm 2022 -2024, toàn tỉnh triển khai thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong bối cảnh nhiều khó khăn: tình hình thế giới biến động phức tạp; xung đột Nga - Ukraine kéo dài; lạm phát thế giới tăng cao, xu hướng tăng lãi suất, thắt chặt chính sách tiền tệ, tài khóa dẫn đến suy giảm tăng trưởng kinh tế toàn cầu…; ở trong nước, tình hình thời tiết diễn biến bất thường, nhất là xảy ra lũ, lụt tại một số địa phương; giá cả nguyên, nhiên vật liệu tăng cao, dịch bệnh diễn biến phức tạp đã ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân và việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và hoạt động KH&CN trên địa bàn tỉnh. 
Tuy vậy, được sự quan tâm, lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ KH&CN các cấp trên địa bàn tỉnh; sự phối hợp có hiệu quả của các cấp, các ngành, địa phương; sự đồng hành của các doanh nghiệp, người dân và sự nỗ lực phấn đấu của các đơn vị, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong toàn ngành, cùng với sự tập trung sự lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện có hiệu quả của Đảng ủy và Ban Giám đốc, hoạt động KH&CN trong giai đoạn 2022-2024 đã góp phần khắc phục các khó khăn và đạt kế hoạch đề ra.
2. Tồn tại, hạn chế
1.1. Trong quản lý hoạt động KH&CN, mối liên kết giữa nghiên cứu và đào tạo, giữa nghiên cứu với thị trường, giữa nhà khoa học với doanh nghiệp còn yếu. Việc chuyển đổi các tổ chức KH&CN sang cơ chế tự chủ gặp nhiều rào cản dẫn tới hiệu quả chính sách còn thấp.
1.2. Việc triển khai các nhiệm vụ KH&CN còn chậm so với kế hoạch đề ra, gia hạn thực hiện hợp đồng của các nhiệm vụ đến hạn nghiệm thu và còn có nhiệm vụ dừng triển khai.
1.3. Việc khai thác phát triển các nhãn hiệu tập thể chưa được hiệu quả nhất là các mô hình xây dựng nhãn hiệu tập thể tại các huyện, thành thị mới chỉ dừng lại ở khâu các lập quyền, việc thực hiện khai thác phát triển chưa tốt.
1.4. Huy động nguồn lực xã hội vào công tác nghiên cứu, ứng dụng KH&CN chưa cao. Huy động nguồn lực thực hiện đề án Nghệ An thành trung tâm KH&CN vùng Bắc Trung Bộ đang gặp khó khăn. Việc phát huy tiềm lực KH&CN trên địa bàn còn hạn chế.
1.5. Mặc dù số lượng đội ngũ trí thức KH&CN tăng nhanh trong những năm gần đây, tuy nhiên thiếu cân đối, tập trung chủ yếu vào ngành giáo dục và ngành nông nghiệp; thiếu cán bộ giỏi về quản lý kinh tế, sâu về chuyên môn, am hiểu về công nghệ cao như công nghệ dược, công nghệ chế biến, công nghệ sinh học; thiếu kỹ thuật viên và công nhân kỹ thuật lành nghề.
1.6. Ban hành kế hoạch chuyển đổi vị trí công tác tuy nhiên chưa thực hiện việc luân chuyển cán bộ theo Nghị định 59/2019/NĐ-CP ngày 01/7/2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật phòng, chống tham nhũng và các quy định danh mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuyển đổi vị trí công tác. 
3. Nguyên nhân
3.1. Nguyên nhân khách quan:
- Do dịch bệnh diễn biến phức tạp, gây ảnh hưởng đến nhiệm vụ chuyên môn, một số nội dung chưa được triển khai theo kế hoạch, còn chậm tiến độ, chất lượng chưa cao. Các công trình xây dựng cơ bản từ nguồn tăng cường tiềm lực triển khai giải ngân còn chậm do giá sắt thép, nguyên vật liệu leo thang trong khi định mức giá của Nhà nước ban hành không đảm bảo đủ kinh phí để triển khai dẫn đến chậm tiến độ. 
- Nghệ An là tỉnh có nền kinh tế chưa phát triển cao nên việc thu hút nguồn nhân lực có chất lượng gặp nhiều khó khăn. 
3.2. Nguyên nhân chủ quan:
- Tính liên thông từ khâu đặt hàng, triển khai, nhân rộng kết quả nghiên cứu ứng dụng KH&CN ở một số ngành đến huyện còn bất cập. Vai trò của doanh nghiệp, của Hợp tác xã trong việc tham gia đề xuất nghiên cứu ứng dụng KH&CN chưa cao, do vậy việc triển khai, ứng dụng nhân rộng kết quả chưa được như mong muốn. 
- Nguồn lực cán bộ chuyên trách quản lý trong lĩnh vực khoa học và công nghệ của tỉnh mỏng, đặc biệt là cán bộ làm công tác quản lý khoa học ở các huyện chủ yếu là kiêm nhiệm và thường xuyên thay đổi nên công tác quản lý KH&CN gặp nhiều khó khăn.
- Đối với các tài sản đã được bảo hộ, các doanh nghiệp chưa chủ động quảng bá, xúc tiến thương mại, khai thác giá trị để nâng cao sức cạnh tranh trên thị trường trong và ngoài tỉnh thêm vào đó chưa có sự vào cuộc trong quản lý và khai thác của các cấp các ngành.

 
Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
1. Tiếp tục quán triệt và tổ chức thực hiện tốt các Nghị quyết, chính sách và chủ trương của Đảng, Nhà nước về KH&CN ở các cấp, các ngành nhằm không ngừng nâng cao hơn nữa nhận thức về vai trò của KH&CN trong thời kỳ CNH, HĐH và hội nhập quốc tế của đất nước. 
2. Đẩy mạnh thực hiện tốt các chính sách về nông nghiệp, nông thôn; Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và đổi mới công nghệ theo đúng tinh thần hỗ trợ và phát triển của các Nghị quyết HĐND tỉnh ban hành.
3. Tiếp tục thực hiện hoạt động KH&CN theo chủ đề thương mại hóa các kết quả nghiên cứu; hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ gắn với ứng dụng thực tiễn, gắn với doanh nghiệp, tạo được một số sản phẩm hàng hóa có chất lượng tốt, khối lượng lớn và thương hiệu mạnh từ KH&CN. Ưu tiên đầu tư chuỗi giá trị một số sản phẩm của tỉnh. Tập trung nguồn lực để tác động khoa học và công nghệ cho một số sản phẩm chiến lược của tỉnh, nhất là nông nghiệp, dược liệu. Phát triển thị trường KH&CN, đổi mới công nghệ và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Chú trọng phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ để có đủ năng lực tiếp thu, làm chủ công nghệ, thiết bị tiên tiến, nghiên cứu KH&CN đáp ứng yêu cầu phát triển. Xác định trúng và đúng tầm nhiệm vụ KH&CN, xuất phát từ thực tiễn và giải quyết được các yêu cầu bức thiết của thực tiễn phát triển tỉnh, ngành, lĩnh vực và doanh nghiệp.
Đảm bảo phương tiện và môi trường làm việc thuận lợi cho cán bộ khoa học; tiếp tục quan tâm đầu tư có hiệu quả cho hạ tầng KH&CN, trang thiết bị nghiên cứu, phòng thí nghiệm, nguồn lực thông tin và tài chính, kể cả hạ tầng mềm là môi trường học thuật tiên tiến, lành mạnh.
4. Phát triển thị trường KH&CN, đổi mới công nghệ và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo:
- Chọn Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo làm khâu đột phá để xây dựng Nghệ An thành Trung tâm KHCN Bắc Trung bộ.
- Hỗ trợ thương mại hóa sản phẩm KH&CN và các hoạt động xúc tiến thị trường, tìm kiếm, môi giới, mua, bán công nghệ. Tổ chức các hoạt động điểm kết nối cung cầu, hội chợ công nghệ thiết bị nhằm giới thiệu các công nghệ thiết bị mới cho doanh nghiệp, nhu cầu công nghệ của doanh nghiệp. Nâng cao hiệu quả hoạt động của Sàn giao dịch công nghệ và thiết bị Nghệ An; kết nối với các sàn giao dịch công nghệ trong nước và khu vực.
- Tăng cường cơ chế hợp tác công - tư để hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các dự án nghiên cứu, ứng dụng và đổi mới công nghệ.
- Khuyến khích doanh nghiệp sử dụng quỹ phát triển KH&CN của doanh nghiệp để đầu tư, đối ứng vốn, nhận vốn đầu tư cho đổi mới công nghệ, ươm tạo công nghệ, khởi nghiệp sáng tạo, thương mại hóa kết quả KH&CN của doanh nghiệp;
- Quan tâm đào tạo nâng cao năng lực hấp thụ, làm chủ công nghệ của doanh nghiệp; thúc đẩy hợp tác nhân lực trình độ cao giữa các viện nghiên cứu, trường đại học với doanh nghiệp. 
- Đẩy mạnh hoạt động công bố, trình diễn, giới thiệu kết quả KH&CN thông qua các chợ - hội chợ công nghệ, triển lãm công nghệ, điểm kết nối cung - cầu công nghệ, sàn giao dịch công nghệ;
- Hình thành cơ sở dữ liệu thông tin về công nghệ và chuyên gia công nghệ; công bố các kết quả KH&CN được tạo ra bằng ngân sách nhà nước. Tăng cường kết nối giữa viện, trường với doanh nghiệp để đưa nhanh kết quả nghiên cứu vào hoạt động sản xuất, kinh doanh;
- Thực hiện cơ chế giao quyền sở hữu các kết quả KH&CN có sử dụng ngân sách nhà nước cho cơ quan chủ trì hoặc cá nhân nhà khoa học để thúc đẩy hoạt động ứng dụng và mua bán, thương mại hóa các kết quả KH&CN.
- Khuyến khích các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp tham gia hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Coi khởi nghiệp sáng tạo là một kênh thu hút đầu tư. Tiếp tục khai thác và vận hành tốt quỹ đầu tư khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
5. Tăng cường đổi mới mạnh mẽ quản lý nhà nước về KH&CN: 
- Rà soát và tham mưu các cơ chế, chính sách phát triển KH&CN.
- Sửa đổi quy trình làm việc của Hội đồng KH&CN tỉnh trong xác định nhiệm vụ KH&CN hàng năm.
- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả về quản lý của nhà nước đối với tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng. Đẩy mạnh công tác thanh tra chuyên ngành về tiêu chuẩn đo lường chất lượng đặc biệt là các sản phẩm xã hội đang quan tâm như: lương thực thực phẩm, đồ uống, dược phẩm, vật tư nông nghiệp, xăng dầu,...
- Đẩy mạnh hoạt động thẩm định công nghệ, xác lập, khai thác phát triển tài sản trí tuệ và bảo tồn, khai thác, phát triển quỹ gen. 
6. Công tác truyền thông và thống kê KH&CN:
- Nâng cao năng lực truyền thông KH&CN nhằm giới thiệu mô hình nghiên cứu khoa học có hiệu quả để ứng dụng và nhân rộng vào sản xuất và đời sống.
- Đẩy mạnh công tác thống kê KH&CN trên địa bàn tỉnh phục vụ cho công tác lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý.
7. Phối hợp với các cơ quan liên quan thúc đẩy hoạt động chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, công nghệ cao. 
8. Tăng cường làm việc và kết nối mạnh mẽ với các trường Đại học trên địa bàn để hỗ trợ kết nối với doanh nghiệp, các trung tâm kỹ thuật của các huyện để nhân rộng các mô hình ứng dụng KH&CN... 
9. Chú trọng phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ để có đủ năng lực tiếp thu, làm chủ công nghệ, thiết bị tiên tiến, nghiên cứu KH&CN đáp ứng yêu cầu phát triển. Thu hút đầu tư, phát huy tiềm lực, xã hội hóa đầu tư cho khoa học và công nghệ.
 
Phần C
KIẾN NGHỊ ĐỀ XUẤT
1. Kiến nghị Bộ KH&CN tiếp tục hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ các địa phương, xác lập bảo hộ và phát triển thương hiệu sản phẩm. Hỗ trợ các doanh nghiệp bảo hộ sáng chế, giải pháp hữu ích, bản quyền giống cây trồng, trên cơ sở đó thương mại hóa tài sản trí tuệ của mình. Hỗ trợ đầu tư cho Nghệ An phát triển dự án Trồng Sâm, trồng các loại cây gỗ, cây dược liệu tại Nghệ An.
2. Đề nghị Bộ KH&CN tiếp tục hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật ngành KHCN và các chế độ chính sách để có sự thống nhất từ trung ương đến địa phương.
3. Đề nghị Bộ KH&CN hỗ trợ tỉnh Nghệ An trong việc hoàn thiện Đề án xây dựng Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ; Trung tâm nghiên cứu liên vùng.
4. Đề nghị Bộ KH&CN, UBND tỉnh tiếp tục ưu tiên bố trí kinh phí đầu tư phát triển KHCN cho Dự án Đầu tư nâng cao năng lực cho trung tâm Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Nghệ An ngang tầm trung tâm vùng để thực hiện các gói thầu tiếp theo. Triển khai đưa vào danh mục ưu tiên các danh mục sự nghiệp công giai đoạn 2026-2030 ưu tiên phát triển KH&CN trên địa bàn tỉnh.
5. Đề nghị UBND tỉnh có cơ chế hỗ trợ đầu tư tiềm lực cả về nhân lực và cơ sở vật chất đủ mạnh cho một số đơn vị khoa học công nghệ có đủ khả năng đáp ứng yêu cầu nghiên cứu triển khai, ứng dụng một số công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của các huyện miền Tây Nghệ An nhằm khai thác được tiềm năng lợi thế của vùng. 
6. Tăng mức đầu tư kinh phí cho hoạt động KH&CN ở các huyện, ngành; huy động nguồn vốn, nguồn nhân lực trong và ngoài tỉnh cho hoạt động KH&CN nhằm chuyển giao được nhiều tiến bộ KHCN phục vụ phát triển KT-XH trên địa bàn huyện.
7. Hỗ trợ đầu tư xây dựng một số phòng thử nghiệm được chỉ định đối với một số mặt hàng trọng điểm. 
8. Tiếp tục quan tâm thu hút đầu tư xây dựng vùng/khu nông nghiệp CNC; công viên công nghệ thông tin; phát triển công nghiệp công nghệ cao và công nghiệp xanh trên địa bàn tỉnh Nghệ An./.
 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
 VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
CỦA TỈNH HÀ TĨNH GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
 VÀ ĐỊNH HƯỚNG TRONG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Hà Tĩnh
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
	I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Hệ thống văn bản chỉ đạo, điều hành thực hiện các nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tiếp tục được hoàn thiện, ban hành kịp thời, đặc biệt Tỉnh ủy ban hành 02 Chương trình  ; HĐND tỉnh ban hành 03 Nghị quyết chuyên đề ; UBND tỉnh ban hành nhiều Chương trình, kế hoạch, định hướng quan trọng thúc đẩy phát triển KHCN&ĐMST  và hơn 30 văn bản chỉ đạo, cụ thể hóa các chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp phát triển KHCN&ĐMST (có Biểu số 1 kèm theo).
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu và phát triển công nghệ
Công tác quản lý các nhiệm vụ nghiên cứu, ứng dụng KH&CN có nhiều đổi mới: từ xác định, đặt hàng, tuyển chọn, giao trực tiếp; thẩm định, phê duyệt dự toán và thuyết minh; đánh giá, nghiệm thu… Các đề tài, dự án ngày càng đi vào chiều sâu, có sức lan tỏa trong xã hội. Đặc biệt từ năm 2022, 100% nhiệm vụ được thực hiện thông qua tuyển chọn, đấu thầu rộng rãi, từng bước nâng cao chất lượng, hiệu quả ứng dụng. Triển khai thực hiện 01 nhiệm vụ Hợp tác quốc tế theo Nghị định thư, 02 nhiệm vụ cấp Nhà nước thuộc chương trình quỹ gen, 08 dự án thuộc chương trình Nông thôn miền núi, 62 nhiệm vụ cấp tỉnh thuộc các lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, khoa học tự nhiên, khoa học nông nghiệp, khoa học y dược, khoa học kỹ thuật, công nghệ và các mô hình nhân rộng. Hầu hết nhiệm vụ sau nghiệm thu được ứng dụng vào thực tiễn sản xuất và đời sống, nhiều đề tài nghiên cứu về văn hóa có giá trị thực tiễn cao, sức lan tỏa lớn; cung cấp luận cứ khoa học cho việc xây dựng và ban hành các nghị quyết, chính sách về phát triển kinh tế - xã hội, quản lý nhà nước trên nhiều lĩnh vực; ứng dụng chuyển giao các quy trình công nghệ vào thực tiễn sản xuất. Tiêu biểu:
- Nhiệm vụ Hợp tác quốc tế theo Nghị định thư: “Hợp tác nghiên cứu ứng dụng khoa học và công nghệ sản xuất nấm ăn, nấm dược liệu và nuôi Hươu tại tỉnh Bolykhămxay, nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào”. Trong khuôn khổ Dự án chuyển giao thành công các quy trình: nhân các loại giống nấm sò, nấm mộc nhĩ, nấm rơm và nấm linh chi; xử lý phế thải trồng nấm thành phân hữu cơ; nhân giống hươu, chăn nuôi hươu bán chăn thả, sơ chế và bảo quản nhung hươu. Đến nay cán bộ kỹ thuật và người dân đã nắm vững các quy trình kỹ thuật. 
- Nhiệm vụ Chương trình Quỹ gen: Thực hiện 2 nhiệm vụ chuyển tiếp từ Chương trình Quỹ gen Quốc gia, gồm: NVQG-2020/DA.04 “Sản xuất thử nghiệm nguồn gen cam bù Hương Sơn và cam giòn Thượng Lộc Hà Tĩnh” và NVQG-2020/DA.05 “Sản xuất thử nghiệm giống và dược liệu từ nguồn gen muồng truỗng (Zanthoxylum avicennae (Lamk.) DC”. Hoàn thành tuyển chọn và thực hiện bảo tồn tại chỗ 10 cây đầu dòng cam bù Hương Sơn và 10 cây cam giòn Thượng Lộc. Xây dựng 01 mô hình vườn cây mẹ, vườn sản xuất giống tại Trung tâm. Công suất 10.000 cây/năm. Đã sản xuất 21.850 cây giống Muồng truổng. Thời gian thực hiện từ tháng 9/2020 - 8/2024. 
- Triển khai 08 dự án thuộc Chương trình hỗ trợ ứng dụng, chuyển giao tiến bộ KH&CN thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi, vùng dân tộc thiểu số: qua triển khai các dự án, có 80 kỹ thuật viên được đào tạo và cấp chứng chỉ, gần 2.000 lượt người dân được tập huấn kỹ thuật. Nhiều quy trình công nghệ được chuyển giao, ứng dụng vào thực tiễn và tiếp tục duy trì sản xuất: quy trình sản xuất lúa gạo JO2 thương phẩm; sản xuất giống Ngao; nuôi thương phẩm ốc hương vùng bãi triều; quy trình sản xuất phân bón chất lượng cao. Có 02 nhiệm vụ đang triển khai, kết quả bước đầu đánh giá có tính khả thi cao như quy trình sản xuất lan hồ điệp; Quy trình kỹ thuật trồng cây Đinh lăng và cây Cà gai leo theo tiêu chuẩn GACP.
- Nhiệm vụ “Quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm nhung hươu Hương Sơn của tỉnh Hà Tĩnh” thuộc Chương trình Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ quốc gia đến năm 2030: Đã điều tra, khảo sát hiện trạng sản xuất, quản lý và phát triển sản phẩm được bảo hộ chỉ dẫn địa lý và xây dựng các báo cáo kết quả điều tra; Xây dựng Dự thảo văn bản sửa đổi, bổ sung một số điều của các văn bản quản lý chỉ dẫn địa lý đã ban hành bao gồm 5 văn bản: Quy chế quản lý và sử dụng, Quy định cấp và thu hồi, Quy định sử dụng tem nhãn, Quy trình kỹ thuật chăn nuôi, Quy định kiểm soát chất lượng; Đã tiến hành thực hiện đấu thầu 3/6 gói thầu đối với nguồn ngân sách Trung ương hỗ trợ; Xây dựng Kế hoạch Lựa chọn nhà thầu đối với các gói thầu từ nguồn Ngân sách địa phương.
- Đề tài “Nghiên cứu đánh giá thực trạng các loài thực vật có giá trị làm thuốc chữa bệnh tại Vườn Quốc gia Vũ Quang, Hà Tĩnh và các xã vùng đệm”. Kết quả đề tài đã xác định được 426 loài, 278 chi và 118 họ cây thuốc thuộc 5 ngành thực vật bậc cao có mạch và đã xây dựng được danh mục cho 426 loài thực vật có giá trị làm thuốc tại Vườn Quốc gia Vũ Quang, xây dựng được 250 mẫu tiêu bản, đồng thời đã phân loại có khả năng điều trị 21 nhóm bệnh khác nhau; đề xuất được giải pháp bảo tồn tại chỗ (in-situ), bảo tồn chuyển chỗ (Ex-situ) những loài thực vật có giá trị làm thuốc tại Vườn Quốc gia Vũ Quang.
- Đề tài “Nghiên cứu một số loài thảo dược ở Hà Tĩnh có khả năng ức chế một số dòng ung thư thường gặp”. Qua kết quả điều tra, nghiên cứu, thử nghiệm bước đầu, đã tiến hành nghiên cứu sâu về thành phần hóa học và hoạt tính sinh học của 3 loài thảo dược là Sầu đâu cứt chuột, Dầu mè tía và Đại bi.
- Đề tài “Nghiên cứu hoàn thiện “Yoga trị liệu Việt Nam” để phục hồi chức năng cho bệnh nhân di chứng tai biến mạch máu não tại Bệnh viện đa khoa thành phố Hà Tĩnh”: đã biên soạn và hoàn thiện video hướng dẫn phương pháp Yoga trị liệu kết hợp với phục hồi chức năng cho bệnh nhân tai biến mạch máu não. Kết quả nghiên cứu đang được ứng dụng tốt tại Bệnh viện Đa khoa thành phố Hà Tĩnh và một số Bệnh viện khác trong tỉnh.
- Đề tài “Nghiên cứu ứng dụng công nghệ thông tin giám sát, điều khiển và tự động đóng mở tại một số cống thoát nước chính của thành phố Hà Tĩnh”: đã lập trình hệ thống, lắp đặt thiết bị, vận hành thử nghiệm và hiệu chỉnh điều khiển tự động và sản phẩm đề tài hiện đang được đưa vào vận hành tại 2 cống thoát nước Đập Hầu, Sông Cụt (thành phố Hà Tĩnh).
- Đề tài “Nghiên cứu sự biến đổi tính chất cơ lý theo thời gian và môi trường thủy hóa nhằm định hướng sử dụng hợp lý xỉ hạt lò cao tại Hà Tĩnh”: đã đánh giá tính chất cơ - lý - hóa của xỉ hạt lò cao và các thông số kỹ thuật tại Khu liên hợp gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh; đánh giá ảnh hưởng của điều kiện môi trường và thời gian lên tốc độ thủy hóa của xỉ; biên soạn tài liệu và cứ liệu khoa học phục vụ sử dụng sản phẩm xỉ hạt lò cao Formosa vào xây dựng. Kết quả đề tài là cơ sở khoa học để quản lý và sử dụng xỉ hạt lò cao tại Hà Tĩnh.
- Dự án “Ứng dụng KHKT xây dựng mô hình chăn nuôi bò sinh sản tạo con lai ba máu chuyên thịt tại huyện Hương Khê và Thạch Hà”: Sử dụng tinh giống bò 3B phân ly giới tính phối cho đàn nái nền lai Zebu đã tạo ra con lai 3 máu chuyên thịt 100% bê đực, hiệu quả chăn nuôi vượt trội đến nay người dân đã làm chủ được các quy trình kỹ thuật chăn nuôi bò lai sinh sản; kỹ thuật nuôi dưỡng đàn bê lai chuyên thịt ở các giai đoạn; vỗ béo bò thịt trước khi xuất bán; làm tăng giá trị kinh tế cho người chăn nuôi.
- Dự án “Nghiên cứu hoàn thiện quy trình công nghệ sản xuất bột dinh dưỡng từ nguyên liệu gạo thảo dược Vĩnh Hòa 1 tại Hà Tĩnh”: Kết quả dự án đã hoàn thiện công nghệ sản xuất bột dinh dưỡng từ nguyên liệu gạo thảo dược, sử dụng toàn bộ các thành phần của hạt gạo, chỉ loại bỏ phần vỏ trấu bên ngoài để đảm bảo giữ lại toàn bộ chất dinh dưỡng; các sản phẩm đề tài như Cốm gạo lứt Omega An Phát; Trà gạo lứt Omega An Phát và Bột gạo lứt Omega An Phát đã được thị trường đón nhận.
- Đề tài “Nghiên cứu xây dựng hệ thống nhận dạng đối tượng bằng thị giác máy tính phục vụ công tác nghiệp vụ của lực lượng công an Hà Tĩnh”: Kết quả đề tài đã nghiên cứu thiết kế hệ thống nhận diện khuôn mặt, hệ thống đã được ứng dụng, thử nghiệm và cho thấy hoạt động ổn định, độ chính xác cao, là công cụ hữu hiệu hỗ trợ công tác điều tra, nhận dạng và truy vết đối tượng cho ngành công an.
- Đề tài “Nghiên cứu hệ thống quan trắc tự động độ mặn và mực nước tại cống lấy nước Đức Xá và Trung Lương tỉnh Hà Tĩnh”: Kết quả đề xuất các giải pháp định hướng bảo vệ như: Định hướng sử dụng sông phù hợp với chức năng, bảo đảm khả năng tái tạo, phục hồi, không gây suy thoái tài nguyên, môi trường và hài hòa lợi ích; thiết lập hành lang bảo vệ sông; nạo vét bồi lắng, tăng khả năng trao đổi nước; quản lý các nguồn thải gây ô nhiễm; giám sát chất lượng nước sông và xây dựng các mô hình kinh tế xanh, thân thiện môi trường tại khu vực sông.
Thông qua việc thực hiện nhiệm vụ KH&CN đã có 02 bài báo được đăng trên tạp chí Quốc tế : bài báo “Strength of Granulated Blast Furnace Slag during Hydration Reaction Process (Độ bền lò nung hạt cát trong quá trình phản ứng thủy hóa)” được đăng trên tạp chí “Lecture Notes in Civil Engineering”; bài báo “Applicability of granulated blast furnace slag as a geo-material in Vietnam (Applicability của xỉ lò phun hạt là một vật liệu địa lý ở Việt Nam)” được đăng trên tạp chí “Proceedings of Conference on Advanced Researches in the Earth and Environmental Sciences - CAREES2019”. Có 01 bài báo “Thành phần hóa học tinh dầu loài Tiểu sim (Rhodamnia dumetorum (Poir.) Merr. & Perry) và Trâm tích lan (Syzygium zeylanicum (L.) DC.)” được đăng trên Tạp chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Bộ Khoa học và Công nghệ.
Nhiều loại chế phẩm sinh học mới được công nhận : chế phẩm HT- BIOMIC  (Phân huỷ chất thải hữu cơ, thức ăn dư thừa. Xử lý nền đáy ao sạch, khử độc NO2, NH3, NH2S, giảm lượng BOD trong nước ao nuôi. Ức chế và tiêu diệt các vi khuẩn kỵ khí gây bệnh trong ao nuôi. Tạo môi trường tốt và giữ cần bằng sinh thái cho ao nuôi. Ngăn chặn và cắt bỏ sự phát triển bùng phát của tảo lam, tảo độc trong ao); chế phẩm HT - BIOPLUS  (Phân giải nhanh chất thải hữu cơ, xác bã hữu cơ trong nước thải. Khống chế tảo độc. Cạnh tranh và tiêu diệt các vi khuẩn gây hại trong nước thải. Khử mùi hôi, giảm ô nhiểm môi trường từ nước thải); chế phẩm HT - BIOSEAPOOD  (Giúp ổn định pH đường ruột, bảo vệ nhung mao đường ruột, kích thích tiêu hoá đối với tôm cá. Tăng số lượng hệ vi sinh đường ruột, tăng sức đề kháng. Phòng các chứng rối loạn tiêu hoá, giảm hao phí thức ăn, tăng khả năng hấp thu chất dinh dưỡng cho tôm cá. Giúp tôm cá phát triển tốt, hạn chế dịch bệnh, tăng năng suất chất lượng); chế phẩm sinh học HT-PSEU (Sử dụng phòng và trị bệnh thối rễ, thối thân, héo xanh, đốm lá, thán thư, phấn trắng, sương mai... trên cây họ cà chua và bầu bí. HT-PEU được sản xuất từ vi khuẩn đối kháng Pseudomonas putida kết quả đánh giá hoạt lực cho thấy chỉ số đối kháng đối với các loại (giúp chuyển đổi các chất béo, dầu mỡ có trong lông móng, da, máu, phân thải và bã thải tồn đọng tại các lò giết mổ thành các axit béo hòa tan trong nước và phân giải nhanh các chất thải rắn phân, thức ăn dư thừa…; khử mùi hôi thối, các khí CO2, NH3, CH4, H2S, NO,… sinh ra từ quá trình giết mổ,…) (Có biểu 2.1 kèm theo).
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ
Công tác quản lý công nghệ tiếp tục được chú trọng, nâng cao chất lượng, đặc biệt là hoạt động thẩm định, góp ý kiến về công nghệ các dự án đầu tư, qua đó góp phần ngăn chặn/hạn chế các công nghệ cấm chuyển giao, công nghệ hạn chế chuyển giao và công nghệ lạc hậu, gây ô nhiễm môi trường, thâm dụng tài nguyên trên địa bàn tỉnh; bên cạnh đó công tác tư vấn, hỗ trợ chuyển giao công nghệ mới, tiên tiến tiếp tục được quan tâm, khuyến khích được doanh nghiệp đầu tư đổi mới công nghệ, nâng cao năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh; từ đó từng bước thúc đẩy phát triển thị trường KHCN và chỉ số về đổi mới công nghệ trên địa bàn tỉnh. Thẩm định và cho ý kiến về mặt công nghệ trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư và giai đoạn quyết định đầu tư đối với 125 dự án đầu tư có sử dụng công nghệ; tham gia 40 Hội đồng/tổ thẩm định/đoàn kiểm tra cấp Giấy phép môi trường/ Giấy phép sự cố tràn dầu, qua đó đã góp phần kiểm soát về hoạt động chuyển giao công nghệ trên địa bàn tỉnh, góp phần ngăn chặn hoạt động chuyển giao công nghệ thuộc danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao, công nghệ cấm chuyển giao và công nghệ lạc hậu thông qua các dự án đầu tư.
Hoạt động chuyển giao công nghệ đạt nhiều kết quả: Đã tiếp nhận, thẩm định và cấp Giấy chứng nhận đăng ký chuyển giao công nghệ cho 01 doanh nghiệp (Công ty TNHH Giải pháp năng lượng công nghệ cao V-G), thực hiện đăng ký chuyển giao công nghệ sản xuất pin lithium iron phosphate lithium-ion từ nước ngoài vào Việt Nam; tiếp nhận và xử lý hồ sơ đề nghị hỗ trợ kinh phí hợp đồng chuyển giao công nghệ, đầu tư máy móc thiết bị cho Công ty TNHH sản xuất cấu kiện Công nghệ cao Viết Hải với số tiền hỗ trợ 2 tỷ đồng. Công tác kết nối cung cầu công nghệ ngày càng được quan tâm và đạt được nhiều kết quả đánh ghi nhận, nhiều công nghệ mới, công nghệ tiên tiến được du nhập, ứng dụng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, như: công nghệ thiết bị bảo quản chế biến lúa gạo đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu; công nghệ sản xuất gạch ngói không nung; công nghệ sản xuất các cấu kiện bê tông công nghệ cao; công nghệ sản xuất cơ khí chế tạo sản xuất các sản phẩm cơ khí, kết cấu thép lớn; công nghệ sản xuất phân hữu cơ vi sinh... góp phần gia tăng sản lượng sản xuất, chất lượng các sản phẩm, năng lực sản xuất trên địa bàn tỉnh.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
1. Hoạt động của các doanh nghiệp KH&CN
Các doanh nghiệp KH&CN sau khi thành lập hoạt động hiệu quả, đạt doanh thu ngày càng cao từ các sản phẩm khoa học và công nghệ, tiêu biểu:
- Công ty CP Dược Hà Tĩnh kinh doanh từ 03 sản phẩm KH&CN: Phalintop, Sắc Phụ Hương, Hoàn Xích Hương cho doanh thu 479.667 triệu đồng.
- Công ty CP Đầu tư Vạn Xuân Hà Tĩnh kinh doanh 02 sản phẩm KH&CN: Quy trình công nghệ, dây chuyền công nghệ tuyển và biến tính sericit làm nguyên liệu cho ngành sơn và polyme; Sản phẩm sericit biến tính làm nguyên liệu cho ngành sơn và polyme cho doanh thu 15.871 triệu đồng.
- Công ty TNHH Thương mại và DVVT Viết Hải kinh doanh 01 sản phẩm KH&CN: Mương Parabol thành mỏng cốt sợi thép phân tán, cho doanh thu 204.542 triệu đồng.
- Công ty CP Giống cây trồng Hà Tĩnh kinh doanh 01 sản phẩm KH&CN Giống lúa nếp N98 cho doanh thu 19.469 triệu đồng.	
- Công ty TNHH Phần mềm Phi Long kinh doanh 01 sản phẩm KH&CN: Phần mềm đăng ký quản lý Hợp tác xã, hộ kinh doanh và doanh nghiệp cho doanh thu 2.450 triệu đồng.
- Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại An Phát kinh doanh các sản phẩm KH&CN: Giống lúa Thảo Dược Vĩnh Hòa 1; Lúa Thảo dược Vĩnh Hòa 1; Gạo Omega An Phát; Cốm gạo lứt Omega An Phát cho doanh thu 8.500 triệu đồng.
(Chi tiết tại Biểu số 3.2)
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực KH&CN
- Thực hiện Thông tư số 01/2021/TT-BKHCN ngày 01/3/2021 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ thuộc UBND cấp tỉnh, cấp huyện; UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 16/2022/QĐ-UBND ngày 30/6/2022 về sửa đổi, bổ sung một số điều của quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức Sở Khoa học và Công nghệ kèm theo các quyết định số 37/2015/QĐ-UBND ngày 12/8/2015 và số 02/2019/QĐ-UBND ngày 09/01/2019 của UBND tỉnh. Theo đó, phòng trực thuộc Sở giảm từ 06 phòng còn 05 phòng , phòng thuộc Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng từ 03 phòng giảm xuống còn 02 phòng so với trước khi sắp xếp. Tổng số cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đến thời điểm hiện tại là 109 người, trong đó: 38 công chức, 36 viên chức, 35 hợp đồng lao động. Về trình độ: Tiến sỹ: 04 người; Thạc sỹ 32 người; Đại học: 42 người; Cao đẳng và Trung cấp: 27 người.
- Toàn tỉnh có 36.666 trí thức (chưa kể khối an ninh - quốc phòng, doanh nghiệp ngoài Nhà nước), tăng 5.291 trí thức so với năm 2008, trong đó: Khối Đảng, đoàn thể có 1.126 trí thức, chiếm 3,07%; khối cơ quan quản lý nhà nước có 34.544 trí thức, chiếm 94,2%; khối doanh nghiệp nhà nước có 279 trí thức, chiếm 0,76%; các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh có 717 trí thức, chiếm 1,97%.
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Thực hiện Quyết định số 317/QĐ-TTg, ngày 15/3/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án nâng cao năng lực của Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ, Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; trên cơ sở Đề án chuyển đổi tự chủ và Đề án nâng cao năng lực của các trung tâm, Ủy ban nhân dân tỉnh đã phê duyệt Dự án đầu tư nâng cao năng lực cho Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ và Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng với tổng mức đầu tư lần lượt là 98,6 tỷ đồng và 23,2 tỷ đồng. Các dự án hiện nay được đưa vào khai thác, sử dụng có hiệu quả. Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ đầu tư cơ sở mới có quy mô 3,8 ha tại xã Thạch Hạ (thành phố Hà Tĩnh); Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng xây dựng cơ sở 2 tại Khu kinh tế Vũng Áng với quy mô 0,14 ha. Cả hai đơn vị được đầu tư các trang thiết bị thí nghiệm, nghiên cứu khoa học, thiết bị kỹ thuật tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng đồng bộ, hiện đại. Thực hiện đầu tư mua sắm phần mềm, thiết bị xây dựng sàn giao dịch công nghệ và thiết bị trực tuyến tỉnh Hà Tĩnh với tổng mức đầu tư 02 tỷ đồng.
- Hiện nay cả 03 đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ hoạt động theo cơ chế tự chủ, tự trang trải 100% kinh phí chi thường xuyên theo Nghị định 60/2021/NĐ-CP. Thông qua quá trình tự chủ đã tạo bước chuyển biến mạnh mẽ trong công tác tổ chức, quản lý đơn vị sự nghiệp công lập, tạo động lực phát huy tính năng động sáng tạo của cán bộ và người lao động, gắn quyền lợi với trách nhiệm, đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động cung cấp dịch vụ KH&CN phù hợp với cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước (có Biểu 3.4 kèm theo).
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Với mục tiêu tạo lập môi trường pháp lý, xã hội thuận lợi để hình thành và phát triển thị trường, doanh nghiệp khoa học, công nghệ nhằm thúc đẩy hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ trên địa bàn tỉnh. Hội đồng nhân dân tỉnh đã ban hành các cơ chế chính sách hỗ trợ phát triển. Theo đó, việc thực hiện nhiệm vụ phát triển thị trường, doanh nghiệp khoa học và công nghệ, tiêu chuẩn quy chuẩn được quan tâm đầu tư với nguồn kinh phí cân đối, bố trí từ ngân sách tỉnh, nguồn vốn của cơ sở sản xuất, kinh doanh và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác. Cấp ủy, chính quyền các cấp quan tâm đổi mới công tác tham mưu cơ chế, chính sách phát triển thị trường khoa học và công nghệ, thu hút, huy động, khuyến khích các tầng lớp Nhân dân tham gia nghiên cứu khoa học, ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học, kỹ thuật, phát huy sáng kiến, tiềm năng khởi nghiệp sáng tạo, tích cực tham gia các hoạt động khoa học, công nghệ.
Hỗ trợ ứng dụng và khai thác thông tin các kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ, sáng kiến, sáng chế, giải pháp hữu ích được chú trọng thực hiện, góp phần thúc đẩy hoạt động phát triển thị trường KH&CN và thương mại hóa kết quả nghiên cứu vào sản xuất, kinh doanh, như: chuyển giao khai thác, thương mại hóa Giải pháp hữu ích sản xuất nước mắm bằng năng lượng mặt trời; sản xuất mương bê tông parabol thành mỏng; sản xuất gạch không nung và công nghệ sản xuất ống bê tông với robot hàn khung thép tự động; sản xuất gạch lõi xốp G-VRO,… Hình thành 17 tổ chức trung gian của thị trường khoa học, công nghệ; tham gia Chợ công nghệ và thiết bị (Techmart), sự kiện kết nối cung cầu (Techdemo), ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (Techfest)… Hoạt động kết nối chuyển giao công nghệ đạt kết quả tích cực, nhiều công nghệ mới, công nghệ tiên tiến được du nhập, ứng dụng hiệu quả vào hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
Hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, sáng kiến được quan tâm, tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và tạo sự lan tỏa đến đông đảo người dân, doanh nghiệp. Hai năm 2022, 2023 đã triển khai Cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Hà Tĩnh với 76 hồ sơ dự án đăng ký tham dự. Các dự án dự thi tập trung vào các lĩnh vực: sản xuất, chế biến nông nghiệp; nông nghiệp sạch, nông nghiệp hữu cơ; chăm sóc sức khỏe, dược liệu; ẩm thực; công nghệ; các hình thức dịch vụ kinh doanh mới; du lịch... Mỗi cuộc thi, Ban tổ chức đã lựa chọn 10 dự án đạt giải, gồm: 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba, 4 giải khuyến khích.
Tổ chức thành công Hội thảo “ Kết nối nguồn lực - Thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - phát động cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2024”. Thông qua hội thảo nhằm nâng cao nhận thức về khởi nghiệp ĐMST cho đoàn viên thanh niên, sinh viên, doanh nhân trẻ và các tổ chức, cá nhân có khát vọng khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn tỉnh; chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động khởi nghiệp ĐMST ở trong nước và khu vực. Xây dựng, kết nối hợp tác giữa các tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh góp phần ươm tạo, phát triển các doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST. Khơi dậy tiềm năng sáng tạo, khát vọng khởi nghiệp trong nhân dân; khai thác tiềm năng, lợi thế của địa phương để khởi nghiệp sáng tạo.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Hạ tầng thông tin, thống kê được quan tâm đầu tư, hệ thống mạng Lan, Cổng thông tin điện tử, các phần mềm quản lý, điều hành tác nghiệp, các trang thiết bị cơ bản đáp ứng. 
Kết quả thực hiện hoạt động thông tin KH&CN, xây dựng cơ sở dữ liệu thông tin KH&CN đã có nhiều đổi mới trong hoạt động triển khai. Hoạt động Thông tin KH&CN trong năm đã góp phần nâng cao nhận thức, ý thức của nhân dân. Ngoài việc tuyên truyền các chủ trương chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về KH&CN, đã giới thiệu các mô hình ứng dụng tiến bộ KH&CN vào sản xuất và đời sống, một số quy trình kỹ thuật giúp bà con nông dân ứng dụng vào sản xuất, góp phần nâng cao dân trí cho nhân dân, đặc biệt góp phần phục vụ mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới. Tuyên truyền cải cách hành chính, hệ thống quản lý chất lượng theo TCVN 9001:2008 (2015). Dịch vụ công trực tuyến...; Hàng năm phát hành 4.000 cuốn Tập san Thông tin KH&CN, 12.000 cuốn Bản tin Khoa học và Công nghệ với Nông nghiệp nông thôn; Phối hợp với Đài truyền hình tỉnh hàng năm xây dựng và phát 12 chuyên đề truyền hình về KH&CN; Phối hợp với Báo Hà Tĩnh đăng tin hàng năm 12 số về KH&CN; Cập nhật thông tin hàng ngày lên Cổng Thông tin điện tử của Sở; Văn bản QPPL, các văn bản, biểu mẫu thuộc thủ tục hành chính đều được cập nhật lên Cổng thông tin. Bộ thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền xử lý của Sở KH&CN mức độ 3,4; Cung cấp thông tin kết quả hoạt động khoa học và công nghệ cho các cơ quan, tổ chức, báo, đài; Thực hiện đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sau khi được nghiệm thu hoàn thành theo quy định; cập nhật, công bố kết quả trên Cổng thông tin điện tử của Sở và cơ sở dữ liệu nhiệm vụ KH&CN Việt Nam; Thực hiện công tác đưa thông tin khoa học và công nghệ về cơ sở: Thực hiện trên các kênh thông tin báo (báo viết, báo điện tử), Đài phát thanh và truyền hình tỉnh (phát sóng, cổng thông tin điện tử); Cổng thông tin điện tử của Sở; hệ thống phần mềm dùng chung từ tỉnh đến cơ sở; Hàng năm tổ chức 2 đợt tập huấn trực tiếp tại cơ sở, 12 lớp với trên 1.000 người dân, doanh nghiệp, cán bộ cơ sở tham gia.
Kết quả thực hiện hoạt động thống kê KH&CN, kết quả các điều tra thống kê KHCN&ĐMST: Tổ chức Hội nghị tập huấn công tác thống kê cơ sở cho cán bộ, công chức, viên chức làm công tác thống kê của các Sở, ban, ngành, huyện, thị, thành phố, các đơn vị sự nghiệp KH&CN, các trường chuyên nghiệp và các tổ chức chính trị - xã hội trên địa bàn toàn tỉnh; Hoàn thành công tác thống kê KH&CN cơ sở hàng năm theo đúng quy định; Kết quả các cuộc điều tra thống kê KH&CN và ĐMST theo đúng số lượng, biểu mẫu được Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia duyệt, hoàn thành theo đúng thời gian quy định; Cập nhật cơ sở dữ liệu thống kê KH&CN theo đúng quy định.
6. Kinh phí sự nghiệp khoa học và công nghệ
Giai đoạn 2022 - 2024, nguồn vốn sự nghiệp KH&CN được HĐND tỉnh giao và UBND tỉnh cấp 120.589 triệu đồng, bình quân 40,2 triệu đồng/ năm, tương đương với Thông báo của Bộ KH&CN hằng năm, đảm bảo theo thời kỳ ổn định ngân sách của giai đoạn. Hằng năm đều dành kinh phí trung bình 72% nguồn vốn sự nghiệp cho hoạt động nghiên cứu - phát triển (R-D); 28% kinh phí cho các nhiệm vụ quản lý các hoạt động khoa học, công nghệ và hỗ trợ cấp huyện, các tổ chức KH&CN, Quỹ phát triển KH&CN. Việc phân bổ, thực hiện dự toán ngân sách KH&CN hàng năm đảm bảo đúng kế hoạch đầu năm và qui định của Nhà nước (có Biểu 3.7 kèm theo).
7. Hoạt động Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Trong giai đoạn 2022 - 6/2024, không phát sinh hoạt động tài trợ, nâng cao năng lực, bảo lãnh vốn vay từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương.
Do bất cập trong trong văn bản hướng dẫn; nội dung cho vay còn gặp nhiều khó khăn, cơ chế chưa thông thoáng; tổ chức bộ máy kiêm nhiệm nên chưa phát huy hết hiệu quả; thiếu kinh nghiệm; tự tham gia của Doanh nghiệp và năng lực tham gia hoạt động KH&CN còn hạn chế; chưa xây dựng được cơ chế liên kết giữa Quỹ Trung ương và Quỹ Địa phương, giữa Quỹ Địa phương và Quỹ Doanh nghiệp,... (có Biểu 3.8 kèm theo).
IV. Hoạt động Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
- Hoàn thành việc xây dựng Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về kẹo Cu Đơ; Đang triển khai xây dựng Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt, dự kiến hoàn thành trong năm 2024; Chuẩn bị các nội dung đê xây dựng Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về nước mắm, dự kiến hoàn thành trong năm 2025 (có Biểu 4.1 kèm theo).
- Tiến hành kiểm tra 250 cơ sở với hơn 6.000 phương tiện đo, phát hiện 06 phương tiện đo vi pham tại 6 cơ sở; Kiểm tra 900 phép đo tại 120 cơ sở, không phát hiện vi phạm; Kiểm tra 150 cơ sở kinh doanh hàng đóng gói sẵn với 250 sản phẩm các loại, phát hiện 03 cơ sở vi phạm (có Biểu 4.2 kèm theo). Kiểm tra chất lượng 14.390 sản phẩm hàng hóa; phát hiện 830 sản phẩm hàng hóa 3570 lít xăng dầu vi phạm của 28 cơ sở có giá trị 484,5 triệu đồng, xử phạt hành chính 19 cơ sở vi phạm với số tiền 98,596 triệu đồng (có Biểu 4.4 kèm theo).
	- Tiếp nhận thông báo công bố hợp chuẩn/ công bố hợp quy cho 50 cơ sở với 168 chủng loại hàng hóa (có Biểu 4.3 kèm theo).
V. Sở hữu trí tuệ
Tổ chức 14 cuộc/ lớp đào tạo tập huấn về sở hữu trí tuệ với 1.497 lượt người tham gia trên các lĩnh vực về sở hữu công nghiệp, quản trị SHTT trong doanh nghiệp, thiết kế, đăng ký và khai thác nhãn hiệu, khai thác nhãn hiệu chứng nhận, phát triền sản phẩm đặc sản, làng nghề truyền thống của địa phương, SHTT để xây dựng và phát triển sản phẩm OCOP,…(có Biểu 5.1 kèm theo).
Hướng dẫn xác lập quyền sở hữu công nghiệp cho 507 đối tượng, trong đó có 488 nhãn hiệu, 03 chỉ dẫn địa lý, 12 kiểu dáng công nghiệp và 04 sáng chế/ giải pháp hữu ích (có Biểu 5.1 kèm theo). Tổ chức hội thảo “Nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ KHCN chế biến sâu các sản phẩm từ nhung hươu Hương Sơn” góp phần định hướng công tác nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ chế biến sâu, đa dạng hóa sản phẩm từ nhung hươu, nâng cao giá trị, phát triển thị trường tiêu thụ và hướng tới xuất khẩu sản phẩm cho doanh nghiệp và hộ chăn nuôi.
	Phối hợp với Hội doanh nhân trẻ Hà Tĩnh tổ chức chương trình cà phê doanh nhân với chủ đề “Thúc đẩy hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp”. Qua hội thảo, Lãnh đạo Sở KH&CN và các doanh nhân đã đối thoại, giải đáp về các hoạt động, khó khăn, vướng mắc và giải pháp thúc đẩy KH&CN của doanh nghiệp; chính sách hỗ trợ tìm kiếm, cải tiến công nghệ; điều kiện để doanh nghiệp được hỗ trợ chuyển giao công nghệ, thiết bị; điều kiện hỗ trợ đăng ký nhãn hiệu; hướng dẫn thành lập Quỹ phát triển KHCN của doanh nghiệp; điều kiện và thủ tục thành lập doanh nghiệp KHCN; điều kiện, quy trình để vay vốn, tài trợ, hỗ trợ từ Quỹ phát triển KHCN tỉnh để triển khai các nhiệm vụ KHCN của doanh nghiệp; chính sách hỗ trợ cho ý tưởng đạt giải cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; kế hoạch để thúc đẩy sự hợp tác giữa doanh nghiệp và các cơ quan nhà nước trong việc phát triển và ứng dụng công nghệ; các chương trình đào tạo, hỗ trợ để nâng cao năng lực cho đội ngũ nhân lực KHCN của doanh nghiệp.
Xử lý dứt điểm 03 đơn yêu cầu về xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ: (1) xử lý vi phạm hành chính về hành vi vi phạm quyền sáng chế của Công ty Cổ phần công nghiệp Đông Hưng và Công ty Cổ phần tư vấn xây dựng và dịch vụ Điện Việt vi phạm quyền đối với sáng chế “Trạm biến áp một cột” đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp Bằng độc quyền sáng chế số 16461, ngày 21/01/2017; (2) xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với của Nhà hàng Sasin - Mỳ cay 7 cấp độ Hàn Quốc; địa chỉ 73 Lê Duẫn, thành phố Hà Tĩnh xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu “SaSin, hình”; (3) xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu “Cu đơ ông bà Thư Viện”; (4) xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu “Nha khoa Răng Xinh”.
	VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
Hiệu lực, hiệu quả quản lý về an toàn bức xạ và hạt nhân tiếp tục được tăng cường, việc chấp hành các quy định về an ninh, an toàn bức xạ của các cơ sở được thực hiện nghiêm túc; việc tiếp nhận, xử lý các TTHC về lĩnh vực an toàn bức xạ được thực hiện nghiêm túc, đúng quy định, đảm bảo chất lượng và thời gian. Cấp phép hoạt động cho 69 cơ sở hoạt động trong lĩnh vực bức xạ và ứng dụng năng lượng nguyên tử, trong đó có 34 nguồn phóng xạ kín và 159 thiết bị X-quang; đào tạo 288 nhân viên bức xạ (có Biểu 6 kèm theo).
VII. Công tác thanh tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Hoạt động thanh tra chuyên ngành khoa học và công nghệ không ngừng được tăng cường và có nhiều đổi mới; đã chủ trì, phối hợp với các phòng, đơn vị thuộc Sở, các ngành chức năng triển khai Kế hoạch thanh tra, kiểm tra bám sát các nội dung đã được phê duyệt; giải quyết đơn thư về hành vi xâm phạm quyền sỡ hữu trí tuệ kịp thời, đúng quy định đáp ứng thích ứng với trạng thái bình thường mới trong công tác phòng, chống dịch bệnh Covid - 19. Qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện 80 tổ chức, cá nhân vi phạm về tiêu chuẩn đo lường chất lượng sản phẩm hàng hóa, nhãn hàng hóa; an toàn bức xạ và đo lường trong y tế; vi phạm hợp đồng trong triển khai đề tài khoa học công nghệ; đã xử phạt vi phạm hành chính và tham mưu kiến nghị thu hồi với tổng số tiền 982.824.750 đồng, nộp ngân sách nhà nước góp phần vào việc bảo vệ quyền lợi chính đáng cho người tiêu dùng, bảo vệ an toàn, sức khỏe cho nhân viên y tế, cho người bệnh đồng thời nâng cao hiệu quả, hiệu lực quản lý nhà nước của ngành khoa học công nghệ (có Biểu số 7 kèm theo).
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Hợp tác với các Viện nghiên cứu, trường Đại học, các tổ chức trong nước thực hiện các đề tài, dự án nghiên cứu có tính ứng dụng thực tiễn, phù hợp điều kiện khí hậu, thời tiết tại Hà Tĩnh. Điển hình các nhiệm vụ như: Nghiên cứu, ứng dụng khoa học kỹ thuật phát triển vùng nuôi rươi kết hợp trồng lúa theo hướng hữu cơ tại thị xã Hồng Lĩnh do Trung tâm Thực nghiệm Sinh học Nông nghiệp Công nghệ cao thuộc Viện Di truyền thực hiện; Nghiên cứu các biện pháp kỹ thuật làm giảm số lượng hạt/quả và hiện tượng khô tép trên bưởi Phúc Trạch tại huyện Hương Khê do Viện Nghiên cứu Rau quả thực hiện; Nghiên cứu xây dựng kế hoạch tổng thể nâng cao năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) tỉnh Hà Tĩnh dựa trên nền tảng KHCN và đổi mới sáng tạo; Nghiên cứu, khôi phục các giá trị di sản văn hóa vùng ven biển Hà Tĩnh, nhằm phát triển kinh tế, văn hóa, du lịch biển đảo; Nâng cao hiệu quả hoạt động phòng, chống tội phạm “tín dụng đen” trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh...
Phối hợp với các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội (Tỉnh đoàn, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân tỉnh, Văn phòng nông thôn mới tỉnh) triển khai thực hiện các hoạt động, như: tham gia Hội đồng KH&CN tỉnh, Hội đồng KH&CN chuyên ngành xác định, tuyển chọn, kiểm tra, giám sát, nghiệm thu các nhiệm vụ KH&CN. Phối hợp tổ chức và tham gia các hội nghị chuyên đề về phổ biến kiến thức pháp luật về sở hữu trí tuệ, đăng ký mã số mã vạch, truy xuất nguồn gốc, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo,...; tuyên truyền, phổ biến các mô hình, các gương điển hình tiên tiến trong hoạt động đổi mới, sáng tạo, ứng dụng các tiến bộ KH&CN vào thực tiễn sản xuất; thanh tra, kiểm tra về Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, thiết bị X-quang,...
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
1. Thực hiện nội dung 2.a 
Đánh giá đầy đủ tại mục I, phần A báo cáo.
2. Thực hiện nội dung 2.b
- Đánh giá đầy đủ tại mục II, phần A báo cáo.
- Bộ KH&CN chấp thuận hỗ trợ Hà Tĩnh triển khai 03 dự án thuộc Chương trình hỗ trợ ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi, vùng dân tộc thiểu số giai đoạn 2016 - 2025: (1) Dự án: Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ xây dựng mô hình sản xuất giống, nuôi trồng, chế biến nấm Đông trùng hạ thảo (Cordyceps militaris) và nấm Vân chi (Trametes versicolor) tại Hà Tĩnh; (2) Dự án: Xây dựng mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao sản xuất hoa lan Hồ điệp tại Hà Tĩnh; (3) Dự án: Ứng dụng khoa học công nghệ xây dựng mô hình khép kín từ sản xuất giống đến thương phẩm cây Đinh lăng (Polyscia fruticosa L), Cà gai leo (Solanum procumbens) theo GACP - WHO làm nguồn dược liệu tại tỉnh Hà Tĩnh.
- Chưa đề xuất được các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia có tính liên vùng Bắc Trung Bộ.
	3. Thực hiện nội dung 2.c
		Đánh giá đầy đủ tại mục III, IV, V, VI và VII phần A báo cáo.
	4. Thực hiện nội dung 2.d
		Đánh giá đầy đủ tại mục VIII phần A báo cáo.
		X. Đánh giá chung
		1. Ưu điểm
Hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2022 - 6/2024 có nhiều kết quả, đóng góp quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Công tác quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ được tăng cường. Hoàn thiện, đổi mới về tổ chức, cơ chế quản lý, nhất là về tổ chức, chính sách phát triển khoa học và công nghệ. Công tác nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học, công nghệ vào sản xuất và đời sống trên địa bàn tỉnh đạt nhiều kết quả quan trọng. Tiềm lực khoa học, công nghệ được nâng lên cả về nguồn nhân lực và cơ sở vật chất, máy móc, trang thiết bị. Triển khai các nhiệm vụ khoa học, công nghệ có trọng tâm, trọng điểm, chú trọng ứng dụng thực tiễn, tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên của tỉnh. Thị trường khoa học và công nghệ được mở rộng, số lượng doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực khoa học, công nghệ tăng. Tích cực hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ, sản phẩm hàng hóa chủ lực, truy xuất nguồn gốc, chỉ dẫn địa lý, hỗ trợ đăng ký nhãn hiệu, kiểu dáng công nghiệp, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, góp phần quan trọng nâng cao giá trị sản phẩm, hàng hóa. Công tác ISO hành chính được triển khai hiệu quả. Phong trào, tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo được quan tâm, bước đầu khơi dậy tiềm năng sáng tạo của các kỹ sư, nhà khoa học, các tầng lớp Nhân dân để phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
2. Tồn tại, hạn chế
Tiềm lực khoa học, công nghệ cả về con người và cơ sở vật chất kỹ thuật được nâng lên, tuy nhiên chưa đáp ứng yêu cầu; còn thiếu các chuyên gia giỏi, đầu ngành, chưa có các sản phẩm công nghệ mũi nhọn có khả năng cạnh tranh cao. 
Cơ chế, chính sách hỗ trợ, thúc đẩy hoạt động khoa học và công nghệ chưa tương xứng. Đầu tư cho khoa học và công nghệ chủ yếu từ nguồn ngân sách nhà nước, việc huy động nguồn lực xã hội cho phát triển khoa học và công nghệ còn gặp khó khăn. Phần lớn các doanh nghiệp chưa quan tâm đến hoạt động khoa học, công nghệ, chưa trích lập Quỹ phát triển KH&CN. 
Phong trào thi đua áp dụng sáng kiến, cải tiến kỹ thuật công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong các cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp chưa trở thành hoạt động thường xuyên, chưa tạo động lực, sức lan tỏa sâu rộng.
Năng lực hấp thụ công nghệ, đổi mới công nghệ của doanh nghiệp còn hạn chế. Số lượng doanh nghiệp tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học, đổi mới công nghệ còn thấp.
Việc tìm kiếm, mở rộng thị trường phát triển sản phẩm khoa học, công nghệ chủ lực, thế mạnh của địa phương gặp nhiều khó khăn; một số sản phẩm công nghệ sinh học được nghiên cứu, tạo ra và đã chứng minh hiệu quả nhưng chưa được ứng dụng rộng rãi. Việc ứng dụng, chuyển giao khoa học, công nghệ vào sản xuất chưa đáp ứng yêu cầu; liên kết với các doanh nghiệp theo chuỗi giá trị chưa nhiều, quy mô nhỏ, một số mô hình chưa thực sự hiệu quả. 
Việc ban hành, phổ biến các văn bản Quy phạm pháp luật của Trung ương để điều chỉnh hoạt động, công tác quản lý của một số lĩnh vực còn chậm, chưa phù hợp với điều kiện thực tế, như: Quỹ phát triển KH&CN; hoạt động đổi mới sáng tạo; hoạt động quản lý, kiểm soát chuyển giao công nghệ; phân cấp về sở hữu trí tuệ; các định mức về kinh tế - kỹ thuật ngành,...
3. Nguyên nhân
Một số cấp ủy đảng, chính quyền, địa phương, sở, ban, ngành, đoàn thể nhận thức chưa đầy đủ, sâu sắc về vai trò, vị trí của khoa học và công nghệ đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, chưa quyết liệt trong lãnh đạo, chỉ đạo phát triển khoa học, công nghệ. Công tác phối hợp hoạt động ở một số ngành, địa phương, đơn vị thiếu chặt chẽ, hiệu quả chưa cao.
Các địa phương, đơn vị, cơ quan chuyên trách về lĩnh vực khoa học và công nghệ chưa chủ động tham mưu, đề xuất các nhiệm vụ hằng năm, nhất là các nhiệm vụ có tính đột phá. Triển khai chính sách khoa học, công nghệ ở một số huyện, thành phố, thị xã chưa được quan tâm đúng mức, chưa bố trí đơn vị, cán bộ làm đầu mối để giúp doanh nghiệp và người dân tiếp cận với chính sách. Việc xây dựng kế hoạch đề xuất và bố trí ngân sách cấp huyện để hỗ trợ thực hiện chính sách khoa học và công nghệ còn hạn chế. 
Cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật, nguồn lực phục vụ nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ chưa đáp ứng yêu cầu. Các chính sách khuyến khích, đãi ngộ, thu hút chưa đủ mạnh để chuyên gia giỏi, đầu ngành tham gia các nhiệm vụ khoa học và công nghệ của tỉnh. Lực lượng trí thức khoa học và công nghệ ở cấp xã, phường còn mỏng, chưa đủ khả năng triển khai các hoạt động khoa học, công nghệ theo yêu cầu của sản xuất và đời sống. 
Đa số doanh nghiệp khả năng về nguồn vốn đầu tư, trình độ tiếp cận công nghệ mới còn hạn chế, tốc độ đổi mới công nghệ còn chậm, chưa mạnh dạn đầu tư đổi mới thiết bị, công nghệ. Còn thiếu các đơn vị hoạt động trong lĩnh vực chuyển giao công nghệ để tư vấn, giám định và đánh giá công nghệ, đàm phán và xây dựng hợp đồng chuyển giao công nghệ, môi giới mua bán công nghệ…

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP 
TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu
1. Nâng cao đóng góp của khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo vào tăng trưởng kinh tế, năng lực cạnh tranh thông qua các hoạt động nghiên cứu và phát triển công nghệ của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp. Đóng góp vào tăng trưởng kinh tế của tỉnh đến năm 2025 là 40% và đến 2030 nâng lên 45%.
2. Phấn đấu đến năm 2030, tỷ trọng giá trị công nghiệp công nghệ cao trong các ngành chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh đạt từ 20% - 30%.
3. Phấn đấu số tổ chức khoa học, công nghệ và số doanh nghiệp đạt tiêu chí doanh nghiệp khoa học và công nghệ đến năm 2025 là 30 tổ chức, đến năm 2030 là 45 tổ chức.
4. Phấn đấu số lượng đơn đăng ký sở hữu công nghiệp tăng trung bình 10% giai đoạn 2021-2025 và tăng 15% giai đoạn 2025- 2030.
5. Phấn đấu đến năm 2030, chỉ số đổi mới sáng tạo của tỉnh thuộc nhóm 20 tỉnh, thành phố đứng đầu cả nước.
6. Đến năm 2025, nhân lực nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ đạt 11 người trên một vạn dân, đến năm 2030 đạt 12 người trên một vạn dân.
7. Đến năm 2025, số cơ sở sản xuất, kinh doanh được hỗ trợ các giải pháp nâng cao năng suất chất lượng hằng năm tăng từ 12-15%, duy trì mức tăng bình quân trên 10% /năm đến năm 2030.
8. Đến năm 2030, chi cho khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo từ 2% trở lên trong tổng chi ngân sách nhà nước của tỉnh.
9. Đến năm 2030 có 100% cơ quan, tổ chức trên địa bàn tỉnh xây dựng, áp dụng có hiệu quả Hệ thống quản lý chất lượng và duy trì, cải tiến đáp ứng yêu cầu TCVN ISO 9001 theo hướng điện tử hóa (ISO điện tử).
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Đổi mới tư duy, tăng cường vai trò lãnh đạo quản lý đối với sự nghiệp phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tăng cường sự lãnh đạo, tạo chuyển biến mạnh mẽ trong tư duy, hành động, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, nhất là người đứng đầu, cán bộ lãnh đạo, quản lý, xác định phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là nhiệm vụ trung tâm trong phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, chủ động hội nhập quốc tế sâu rộng; gắn với phát triển kinh tế - xã hội của ngành, vùng, địa phương, tạo nền tảng để thực hiện mục tiêu công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.
Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội, hội quần chúng trong công tác vận động, tuyên truyền, giám sát, phản biện xã hội, động viên Nhân dân tham gia tích cực, góp phần phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Tiếp tục quán triệt, tuyên truyền sâu rộng các nghị quyết, chủ trương, chính sách của Trung ương, của tỉnh về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, trọng tâm là Nghị quyết số 20-NQ/TW; Kết luận số 69-KL/TW của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW; Nghị quyết số 09-NQ/TU về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo phát triển khoa học và công nghệ và Nghị quyết số 05-NQ/TU của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về tập trung lãnh đạo, chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh Hà Tĩnh. 
Tập trung nguồn lực triển khai có hiệu quả Chương trình số 29-CTr/TU ngày 04/7/2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới; các Chương trình, Kế hoạch của UBND tỉnh: số 284/KH-UBND ngày 24/7/2020 của UBND tỉnh Hà Tĩnh về thực hiện Nghị quyết số 50/NQ-CP ngày 17/4/2020 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số chủ trương chính sách chủ động tham gia cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư; số 208/CTr-UBND ngày 05/6/2023 về thực hiện Quyết định số 923/QĐ-TTg ngày 02/8/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình khoa học và công nghệ phục vụ xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021-2025; số 337/CTr-UBND ngày 07/8/2023 thực hiện Quyết định 130 của Thủ tướng Chính phủ về ứng dụng phát triển công nghệ cao; số 482/KH-UBND ngày 03/11/2023 về thực hiện chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh đến năm 2030.
Chú trọng công tác kiểm tra, sơ kết, tổng kết và đề ra nhiệm vụ, giải pháp ứng dụng, phát triển khoa học và công nghệ phù hợp với tình hình thực tế của địa phương, đơn vị trong từng giai đoạn. Quan tâm động viên, khen thưởng, tôn vinh các tập thể, cá nhân có nhiều phát minh, đổi mới sáng tạo, các đơn vị có nhiều thành tích trong việc ứng dụng khoa học và công nghệ vào sản xuất và đời sống.
2. Thúc đẩy đổi mới, chuyển giao công nghệ
- Thúc đẩy đổi mới công nghệ theo hướng ứng dụng công nghệ mới, công nghệ sạch, công nghệ hiện đại; ngăn chặn có hiệu quả việc nhập công nghệ lạc hậu, công nghệ gây nguy hại đến sức khỏe con người, tài nguyên, môi trường, kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh. Triển khai cơ chế sử dụng vốn sự nghiệp kinh tế hỗ trợ đổi mới và chuyển giao công nghệ.
- Đẩy mạnh đổi mới công nghệ và nâng cao hiệu suất các trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nhằm nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa các ngành sản xuất, nhu cầu thị trường trong nước và xuất khẩu; Nâng cao tính cạnh tranh của sản phẩm, trong đó, tập trung cho các sản phẩm chủ lực của tỉnh.
- Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao và phát triển công nghệ vào sản xuất, đặc biệt là công nghệ cao, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới và năng lượng mới, công nghệ thông tin. Chủ động tiếp cận các công nghệ chủ chốt của Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Tham mưu đề xuất và thực hiện một số nhiệm vụ lớn, có tác động rõ nét đối với phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, tích cực chỉ đạo triển khai nhân rộng các kết quả khoa học và công nghệ đã được nghiên cứu, tổng kết vào sản xuất và đời sống.
3. Phát triển thị trường khoa học và công nghệ
- Tập trung nguồn lực thúc đẩy hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Quan tâm tạo môi trường hỗ trợ, hình thành và phát triển các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; hình thành các tổ chức trung gian, các nhóm khởi nghiệp sáng tạo. Củng cố, phát huy hiệu quả Sàn giao dịch công nghệ và thiết bị.
- Phát triển thị trường khoa học và công nghệ, nhất là kết nối cung - cầu công nghệ để giúp các doanh nghiệp tìm kiếm, đổi mới công nghệ phù hợp với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Ươm tạo, thành lập và phát triển bền vững doanh nghiệp khoa học và công nghệ. 
- Phát triển tài sản trí tuệ, tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình phát triển các sản phẩm, dịch vụ. Tăng cường hỗ trợ xây dựng tiêu chuẩn, quy chuẩn cho sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ tỉnh Hà Tĩnh đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.
4. Tiếp tục đổi mới hoạt động quản lý khoa học, công nghệ theo hướng dỡ bỏ các rào cản, giải phóng tối đa tiềm năng sáng tạo. Tăng cường quản lý nhà nước trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là quản lý công nghệ, thanh tra, kiểm tra về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng. Đẩy mạnh thực hiện cơ chế đặt hàng nhiệm vụ khoa học và công nghệ; triển khai cơ chế đánh giá độc lập, tư vấn, phản biện, giám định xã hội để nâng cao hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ. Chú trọng công tác hoàn thiện văn bản pháp luật, cải cách hành chính, cải cách thủ tục hành chính.
5. Xây dựng và phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ đủ mạnh
- Phát triển đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ; xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo, đào tạo lại nhân lực khoa học và công nghệ theo hướng bảo đảm chất lượng, đồng bộ, đủ về số lượng và cơ cấu ngành nghề chuyên môn, đáp ứng các yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và hội nhập quốc tế. Rà soát các chính sách hiện có, bổ sung chính sách mới tạo môi trường thuận lợi để thu hút đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ, khuyến khích thu hút, tạo nguồn cán bộ khoa học từ sinh viên xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ; đặc biệt là chính sách đào tạo, bồi dưỡng, thu hút nhân tài, trí thức có trình độ cao trong một số lĩnh vực như: công nghệ thông tin, y tế, quản lý kinh tế, tài chính, các ngành công nghệ cao chính sách khuyến khích cán bộ khoa học và công nghệ làm công tác chuyển giao tiến bộ kỷ thuật; chính sách đãi ngộ và tôn vinh trí thức.
- Đầu tư nâng cao năng lực hoạt động của các đơn vị sự nghiệp khoa học và công nghệ, từng bước chuyển đổi theo cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm, tiến tới thành lập công ty cổ phần. Xây dựng một số trạm thực nghiệm để nâng cao năng lực thực tiễn cho cán bộ kỹ thuật. Thực hiện các dự án đầu tư phát triển ưu tiên: Dự án đầu tư xây dựng Trung tâm công nghệ sinh học tại xã Thạch Hạ (Thành phố Hà Tĩnh); Dự án đầu tư xây dựng trạm quan trắc phóng xạ tại Khu kinh tế Vũng Áng; Dự án đầu tư xây dựng Trung tâm kiểm nghiệm tổng hợp về chất lượng sản phẩm, hàng hóa; Dự án đầu tư xây dựng Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Dự án đầu tư mua sắm các thiết bị phục vụ công tác quản lý tiêu chuẩn - đo lường - chất lượng lượng và các dự án khác theo chủ trương và sự chỉ đạo của tỉnh. 
- Bố trí ngân sách phù hợp cho hoạt động khoa học và công nghệ; đa dạng hóa việc huy động nguồn ngân sách cho hoạt động khoa học và công nghệ thông qua các chương trình, đề án khoa học, công nghệ của Trung ương; xã hội hóa nguồn đầu tư cho khoa học và công nghệ, đặc biệt là từ các doanh nghiệp. Củng cố Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của tỉnh, thành lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ của ngành, địa phương, doanh nghiệp.
6. Đẩy mạnh liên kết, hợp tác trong nước và quốc tế về khoa học và công nghệ
- Mở rộng, nâng tầm hợp tác với các tổ chức khoa học và công nghệ trong nước. Phát triển các hình thức hợp tác, liên kết, hợp đồng chuyển giao giữa các tổ chức khoa học và công nghệ, các trường đại học, cao đẳng với doanh nghiệp, cơ sở sản xuất theo quy định của pháp luật.
- Khuyến khích hợp tác nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ giữa doanh nghiệp, trường đại học, cá nhân trong tỉnh với các đối tác nước ngoài. Đa dạng hóa các hình thức hợp tác quốc tế, gắn kết giữa hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ với hợp tác về kinh tế.
7. Đẩy mạnh phong trào thi đua, lao động, đổi mới sáng tạo, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, ứng dụng các tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào sản xuất trong các cơ quan, cộng đồng, doanh nghiệp và các địa phương; thúc đẩy các hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và phát huy ý chí, niềm tin, khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc của người Hà Tĩnh./.

 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
TỈNH QUẢNG TRỊ GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG TRONG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Quảng Trị
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022-2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Thực hiện các chủ trương, chính sách của Trung ương về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, tỉnh Quảng Trị đã ban hành các Chương trình hành động, Nghị quyết, Kế hoạch, Quyết định,... để tổ chức thực hiện trên địa bàn tỉnh. Trong đó tập trung triển khai thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 01/11/2012 của BCH Trung ương Đảng về phát triển KH&CN phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế - thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế; Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới; Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030; xây dựng, ban hành các chính sách của địa phương để chủ động tham gia Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư; hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; hỗ trợ ứng dụng, nhân rộng các tiến bộ KH&CN,... Nhiều chủ trương, chính sách về lĩnh vực KH&CN được ban hành và triển khai thực hiện, phục vụ có hiệu quả hoạt động quản lý KH&CN trên địa bàn tỉnh, góp phần khẳng định đóng góp của KH&CN vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh (chi tiết tại Biểu số 1).
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
Tỉnh triển khai có hiệu quả công tác nghiên cứu, chuyển giao và nhân rộng các kết quả KH&CN vào thực tiễn sản xuất và đời sống. Giai đoạn 2022 - 2024, trên địa bàn tỉnh triển khai 61 nhiệm vụ KH&CN các cấp (03 nhiệm vụ KH&CN cấp nhà nước, 35 nhiệm vụ cấp tỉnh và 23 nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở). Trong đó có 21 nhiệm vụ thuộc lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ; 23 nhiệm vụ thuộc lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn; 17 nhiệm vụ thuộc lĩnh vực khoa học nông nghiệp. Các nhiệm vụ KH&CN được thực hiện theo cơ cấu ưu tiên những nhiệm vụ nghiên cứu ứng dụng trong sản xuất, đời sống có tính ứng dụng cao, sản phẩm mới có giá trị gia tăng cao. Chú trọng nghiên cứu ứng dụng công nghệ cao, các công nghệ chủ chốt của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư vào các ngành, lĩnh vực (chi tiết tại Biểu số 2.1).
Tổng hợp các nhiệm vụ KH&CN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ: (chi tiết tại Biểu số 2.2).
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ
- Tình hình, kết quả thẩm định cơ sở khoa học chương trình phát triển kinh tế - xã hội và thẩm định công nghệ dự án đầu tư: Công tác thẩm định, có ý kiến công nghệ các dự án đầu tư ngày càng được chú trọng và mang lại hiệu quả tích cực, góp phần giúp doanh nghiệp chọn lựa các công nghệ tiên tiến, công nghệ mới để nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, dịch vụ. Số lượng các dự án đầu tư được thẩm định, có ý kiến về công nghệ những năm gần đây tăng vượt bậc. Năm 2022 - 2024, Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Trị đã thẩm định và có ý kiến về công nghệ đối với 180 dự án đầu tư. Công tác thẩm định cơ sở khoa học chương trình phát triển kinh tế - xã hội chưa triển khai thực hiện (chi tiết tại Biểu số 2.3).
- Tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước: Năm 2022 - 2024, Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Trị thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước với 04 dự án của 04 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh (chi tiết tại Biểu số 2.4).
- Tình hình, kết quả chuyển giao công nghệ: Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Trị tăng cường triển khai công tác tư vấn, tập huấn, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp ứng dụng, nhân rộng nhiều quy trình công nghệ phục vụ sản xuất và đời sống, tiêu biểu như: quy trình công nghệ sản xuất giống bằng phương pháp nuôi cấy mô lan Hồ điệp, lan Nghinh xuân, Dâu tây, Xạ đen, Chuối,…; quy trình công nghệ sản xuất và chế biến nông sản; quy trình chiết xuất và chế biến các loại dược liệu; quy trình sản xuất các loại chế phẩm vi sinh,… Trong năm 2022, 2023 đã tổ chức 50 lớp tập huấn cho 1.500 lượt người dân; kế hoạch năm 2024 tổ chức 35 lớp với 1.050 lượt người tham dự. Năm 2022 - 2024, trên địa bàn tỉnh không có hoạt động chuyển giao công nghệ.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
Đến thời điểm hiện tại, trên địa bàn tỉnh hiện có 13 tổ chức KH&CN trực thuộc quản lý của UBND tỉnh đã được cấp chứng nhận (11 tổ chức KH&CN công lập; 02 tổ chức KH&CN ngoài công lập) và 02 tổ chức KH&CN của Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh. Riêng trong năm 2022 - 2024, có 02 tổ chức KH&CN được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động KH&CN (sửa đổi, bổ sung). Có 04 doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN và đã đưa số doanh nghiệp KH&CN của tỉnh lên thành 07 doanh nghiệp (chi tiết tại Biểu số 3.1 và Biểu số 3.2).
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tổ chức bộ máy của Sở Khoa học và Công nghệ và các đơn vị thuộc Sở được sắp xếp, kiện toàn. Tỉnh đã tiến hành giải thể Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng để trở thành 01 phòng chuyên môn thuộc Sở là Phòng Quản lý Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng; bổ sung thêm chức năng quản lý nhà nước về đổi mới sáng tạo và đổi tên Phòng Quản lý công nghệ và sở hữu trí tuệ thành Phòng Quản lý công nghệ và Đổi mới sáng tạo, đổi trên Trung tâm Nghiên cứu, Ứng dụng và thông tin KH&CN thành Trung tâm Nghiên cứu, Chuyển giao công nghệ và Đổi mới sáng tạo; đưa Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng trở thành đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ. 
Trên cơ sở đó, Sở Khoa học và Công nghệ đã tiến hành sắp xếp lại tổ chức bộ máy; ban hành lại quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở và các đơn vị thuộc Sở; tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ khoa học, công nghệ và đổi mới công nghệ. Đội ngũ cán bộ tham gia vào công tác nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ với trình độ chuyên môn khá cao, đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghệ sinh học, kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm, năng suất chất lượng đã có những đóng góp đáng kể cho sự nghiệp phát triển KH&CN, kinh tế - xã hội của tỉnh. Từ năm 2022 - 2024, đã có 02 viên chức được đào tạo thạc sỹ; 54 lượt viên chức tham gia đào tạo các lớp về kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm, ISO và năng suất chất lượng; 08 lượt viên chức tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ về kỹ năng tư vấn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chuyên môn nghiệp vụ về thông tin KH&CN và công nghệ sinh học,… (chi tiết tại Biểu số 3.3).
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tình hình, kết quả phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST: Giai đoạn 2022 - 2024, UBND tỉnh phân bổ kinh phí thuộc kế hoạch đầu tư công nguồn vốn ngân sách địa phương để triển khai dự án “Đầu tư thiết bị đo lường thử nghiệm và Công nghệ sinh học giai đoạn 1” (dự án đã hoàn thành và đưa vào sử dụng) và dự án “Đầu tư thiết bị đo lường, thử nghiệm và công nghệ sinh học giai đoạn 2” (dự án đang triển khai). Các dự án đã tạo cơ sở vật chất kỹ thuật về đo lường, thử nghiệm và công nghệ sinh học để thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý nhà nước về kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa, hàng hóa xuất nhập khẩu, đảm bảo an toàn và chất lượng hàng hóa khi đưa vào lưu thông thị trường nội địa; tăng cường ứng dụng công nghệ sinh học rộng rãi trong nông nghiệp và nông thôn, tạo ra được một số sản phẩm chủ lực của địa phương, đóng góp cho tăng trưởng kinh tế.
Bên cạnh đó, các nhiệm vụ tăng cường năng lực nghiên cứu và nâng cấp trang thiết bị; duy tu, bảo dưỡng, sửa chữa cơ sở vật chất - kỹ thuật và trang thiết bị phục vụ hoạt động của các tổ chức KH&CN được đầu tư trọng điểm, có chất lượng. Các phòng thử nghiệm, đo lường; hạ tầng nghiên cứu, ứng dụng KH&CN,… đã phát huy hiệu quả trong công tác triển khai các dịch vụ sự nghiệp công, phục vụ quản lý nhà nước về KH&CN và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
- Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập: Các tổ chức KH&CN công lập ngày càng đổi mới cơ chế hoạt động theo hướng tự chủ, chuyển dần hoạt động sang cơ chế thị trường, giảm bớt sự bao cấp của nhà nước, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước nói chung và các đơn vị sự nghiệp công lập nói riêng. Các tổ chức sự nghiệp công lập thuộc quyền quản lý của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Trị đều là tổ chức KH&CN tự đảm bảo một phần chi thường xuyên (Quyết định số 2459/QĐ-UBND ngày 26/10/2023 của UBND tỉnh Quảng Trị về việc giao quyền tự chủ tài chính giai đoạn 2023 - 2025 cho các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ). 
Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng đã không ngừng nâng cao năng lực hoạt động phục vụ đắc lực cho công tác quản lý nhà nước về tiêu chuẩn đo lường chất lượng. Năm 2022 đến 6 tháng đầu năm 2024, Trung tâm đã kiểm định 17.521 phương tiện đo các loại; thử nghiệm 6.135 mẫu sản phẩm hàng hóa. 
Trung tâm Nghiên cứu, Chuyển giao công nghệ và Đổi mới sáng tạo phát huy vai trò đầu mối của tỉnh trong triển khai các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh. Trung tâm đã làm chủ và sẵn sàng chuyển giao nhiều quy trình công nghệ cho người dân, doanh nghiệp; nghiên cứu, xây dựng nhiều mô hình ứng dụng KH&CN mang lại giá trị cao, nhiều sản phẩm đưa ra thương mại hóa và được thị trường đón nhận . Triển khai có hiệu quả công tác truyền thông KH&CN về cơ sở. Phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện có hiệu quả công tác tổng hợp, thống kê ngành KH&CN; cập nhật thông tin nhiệm vụ KH&CN vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về KH&CN; thu thập, công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN và tiếp nhận hồ sơ đăng ký kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN,…
(Chi tiết tại Biểu số 3.4).
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Công tác phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đạt một số kết quả tích cực. Tỉnh đã ban hành và triển khai có hiệu quả Quyết định số 1048/QĐ-UBND ngày 19/05/2023 ban hành Chương trình phát triển thị trường KH&CN, doanh nghiệp KH&CN tỉnh Quảng Trị đến năm 2030. Tổ chức thường xuyên các cuộc khảo sát, đánh giá hiện trạng, năng lực công nghệ và nhu cầu đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp, lộ trình đổi mới công nghệ để định hướng nghiên cứu, ứng dụng và phát triển công nghệ trong các ngành, lĩnh vực, địa phương và doanh nghiệp. Hàng năm, tỉnh đã tổ chức cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh tham gia các kỳ Chợ Công nghệ và Thiết bị, Kết nối cung cầu công nghệ... nhằm hỗ trợ cho các doanh nghiệp tiếp cận các công nghệ, thiết bị mới và sẵn sàng chuyển giao phù hợp với nhu cầu đầu tư, đổi mới công nghệ của doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Mặc dù vậy, thị trường KH&CN Quảng Trị còn chậm phát triển, chưa sôi động, thiếu các tổ chức môi giới, tư vấn chuyển giao công nghệ. (Chi tiết tại Biểu số 3.5).
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Nhiệm vụ phát triển nguồn lực thông tin KH&CN được thực hiện có hiệu quả. Các cơ sở dữ liệu được tích hợp lên Cổng thông tin điện tử KH&CN của tỉnh đã hỗ trợ tối đa cho công tác tra cứu thông tin về KH&CN. Đã tích hợp, hỗ trợ khai thác CSDL, liên kết đến 05 CSDL bao gồm: CSDL Quốc gia về KH&CN; Hệ tri thức Việt số hóa; Nền tảng dữ liệu và dịch vụ sở hữu công nghiệp; CSDL Tiêu chuẩn Việt Nam; CSDL cung cầu công nghệ. Thực hiện đúng quy định về xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu quốc gia về KH&CN theo Thông tư 10/2017/TT-BKHCN ngày 28/6/2017 của Bộ KH&CN. 
Các ấn phẩm chuyên ngành ngày càng được chú trọng nâng cao về nội dung và hình thức, không chỉ xuất bản dưới dạng bản in truyền thống mà bổ sung hình thức bản điện tử tích hợp trên Cổng Thông tin điện tử KH&CN của ngành. Đặc biệt, trong những năm gần đây đã có sự gắn kết, phối hợp chặt chẽ giữa công tác truyền thông địa phương và các kênh Đài, Báo khu vực, Trung ương nên được tuyên truyền, phát sóng rộng rãi .
(Chi tiết tại Biểu số 3.6).
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Trong điều kiện kinh tế của tỉnh còn nhiều khó khăn, đầu tư cho KH&CN vẫn được chú trọng. Kinh phí sự nghiệp khoa học được bố trí năm sau cao hơn năm trước. Việc phân bổ kinh phí đảm bảo có trọng tâm trọng điểm, việc sử dụng kinh phí đúng mục đích và đảm bảo hiệu quả. Tuy nhiên, so với yêu cầu phát triển, đầu tư cho KH&CN của tỉnh còn thấp, chưa đáp ứng được yêu cầu giải quyết các vấn đề đặt ra của kinh tế - xã hội (Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của tỉnh duy trì các hoạt động cho vay với lãi suất ưu đãi, thiết thực hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ nhằm nâng cao năng lực sản xuất (Biểu số 3.8).
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện 
Tại tỉnh Quảng Trị, hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tại cấp huyện triển khai trên địa bàn 9/10 huyện, thị xã, thành phố (trừ huyện đảo Cồn Cỏ). Các Phòng Kinh tế/Kinh tế và Hạ tầng là cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện thực hiện chức năng tham mưu, giúp UBND cấp huyện quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn theo quy định của pháp luật. Hội đồng KH&CN cấp huyện từng bước được kiện toàn, tích cực tham mưu UBND huyện trong công tác xác định, thẩm định, đánh giá kết quả thực hiện các nhiệm vụ KH&CN trên địa bàn huyện. Nhiều mô hình ứng dụng tiến bộ KH&CN triển khai có hiệu quả trên địa bàn các huyện, thị xã, thành phố đã góp phần phát triển kinh tế, nâng cao đời sống người dân địa phương.
Các Phòng Kinh tế/ Kinh tế và Hạ tầng các huyện, thị xã, thành phố đã tham mưu triển khai có hiệu quả công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật về KH&CN; khảo sát, hướng dẫn về xác lập quyền sở hữu trí tuệ; tăng cường hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp, hộ sản xuất kinh doanh trong việc ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, đầu tư đổi mới công nghệ nâng cao chất lượng sản phẩm phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương; phối hợp triển khai các đợt kiểm tra về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm hàng hóa tại các chợ và triển khai tốt việc kiểm tra về điều kiện sản xuất kinh doanh, vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn, đã kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi vi phạm, góp phần bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
1. Về tiêu chuẩn
Năm 2022 - 2024, tỉnh không xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương (Biểu số 4.1).
2. Về đo lường
Tỉnh đã tập trung triển khai thực hiện Đề án Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế. Tuyên truyền rộng rãi vai trò của hoạt động đo lường trong cuộc cách mạng công nghiệp 4.0; tổ chức khảo sát tình hình sử dụng phương tiện đo, thiết bị đo lường tại các tổ chức kiểm định/hiệu chuẩn/thử nghiệm phương tiện đo; các doanh nghiệp trọng điểm trên địa bàn tỉnh nhằm đánh giá năng lực đo lường, làm cơ sở để lựa chọn, hướng dẫn thực hiện Chương trình đảm bảo đo lường theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ, từng bước nâng cao năng lực đo lường của các đơn vị kiểm định/hiệu chuẩn/thử nghiệm phương tiện đo trên địa bàn.
Tỉnh tập trung thanh tra, kiểm tra về đo lường đối với lượng của hàng đóng gói sẵn và tình hình sử dụng phương tiện đo trong hoạt động sản xuất, kinh doanh tại các cửa hàng xăng dầu, lương thực, vàng, khí dầu mỏ hóa lỏng, điện, nước, cân ô tô, taximet; phương tiện đo trong lĩnh vực y tế; phương tiện đo của các hộ kinh doanh, các đại lý tại các chợ, trung tâm thương mại,… Năm 2022 - 2024, đã tổ chức thanh tra, kiểm tra 2.949 phương tiện đo tại 2.377 cơ sở, đã phát hiện 671 phương tiện đo của 501 cơ sở vi phạm; Thanh tra, kiểm tra 1.445 lô hàng đóng gói sẵn của 438 cơ sở, đã phát hiện 59 lô của 44 cơ sở vi phạm (Biểu số 4.2).
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
- Tình hình, kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy: Năm 2022 - 2024 đã tiến hành tiếp nhận và xử lý 29 hồ sơ công bố hợp chuẩn/hợp quy của 07 doanh nghiệp áp dụng cho các sản phẩm, hàng hóa thiết bị điện - điện tử, vật liệu xây dựng (Biểu số 4.3).
- Tình hình chỉ định tổ chức đánh giá sự phù hợp: Trên địa bàn tỉnh hiện có 04 tổ chức đánh giá sự phù hợp hoạt động trong các lĩnh vực thử nghiệm, chứng nhận, kiểm định.
- Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý: Tỉnh đã tổ chức thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa, tập trung vào các mặt hàng như xăng dầu, đồ chơi trẻ em, thiết bị điện, điện tử, nước uống đóng chai, thực phẩm… tại các cơ sở sản xuất với 7.255 sản phẩm được thanh tra, kiểm tra; phát hiện và xử lý 965 sản phẩm vi phạm (Biểu số 4.4).
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Tình hình đào tạo, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, chính sách và pháp luật về sở hữu trí tuệ: Tỉnh đã triển khai có hiệu quả Kế hoạch 155/KH-UBND ngày 03/8/2022 thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Quảng Trị đến năm 2030. Tập trung tuyên truyền, phổ biến kiến thức về sở hữu trí tuệ đến các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh; cách thức bảo vệ, quản lý, khai thác quyền sở hữu trí tuệ đối với các sản phẩm đặc sản truyền thống, những quy định, quy chế sử dụng nhãn hiệu khi được bảo hộ; hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, tên thương mại, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính; hướng dẫn quản trị tài sản trí tuệ, đăng ký nhãn hiệu hàng hóa,...và một số chính sách hỗ trợ của tỉnh trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ. Đã phối hợp với Văn phòng đại diện Cục Sở hữu trí tuệ tại thành phố Đà Nẵng tổ chức lớp tập huấn phổ biến kiến thức về Sở hữu trí tuệ cho các tổ chức, cá nhân trên địa bàn. (chi tiết tại Biểu số 5.1).
- Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp; xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp: Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp được thực hiện thường xuyên. Mỗi năm, Sở Khoa học và Công nghệ hỗ trợ hàng chục lượt tổ chức, cá nhân xác lập, quản lý, khai thác và phát triển nhãn hiệu các loại, trong đó có chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu thông thường (Biểu số 5.2; 5.3).
- Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ (các dự án thuộc Chương trình 68; chương trình, dự án địa phương): Tỉnh Quảng Trị đang phối hợp với Viện Thổ nhưỡng nông hóa triển khai nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ thực hiện từ năm 2022 “Xây dựng, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm cà phê Khe Sanh, tỉnh Quảng Trị”. Đến thời điểm hiện tại, toàn tỉnh đã đăng ký bảo hộ được 02 chỉ dẫn địa lý (Tiêu Quảng Trị và Chè Vằng Quảng Trị), 06 nhãn hiệu chứng nhận và 59 nhãn hiệu tập thể cho các sản phẩm hàng hóa đặc trưng, thế mạnh của các địa phương (Biểu số 5.4).
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
Công tác quản lý nhà nước về an toàn bức xạ hạt nhân được duy trì, nguồn phóng xạ tại cơ sở được kiểm soát theo quy định. Toàn tỉnh hiện có 40 đơn vị có các thiết bị bức xạ (36 đơn vị trong lĩnh vực y tế với 67 thiết bị; 04 đơn vị trong lĩnh vực công nghiệp với 20 thiết bị). Công tác tổ chức kiểm tra và hướng dẫn thủ tục cấp phép cho tất cả các cơ sở sử dụng thiết bị X-quang trên địa bàn tỉnh hoạt động nề nếp, các quy trình cấp phép sử dụng thiết bị X-quang thực hiện đúng quy định pháp luật. Năm 2022 - 2024 đã cấp phép tiến hành công việc bức xạ đối với 37 lượt cơ sở (Biểu số 6). Phối hợp với Trung tâm Thông tin và đào tạo - Cục An toàn bức xạ hạt nhân tổ chức Lớp tập huấn về An toàn bức xạ trong y tế và công nghiệp và cấp Giấy chứng nhận đào tạo cho 65 học viên.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KH&CN trên địa bàn tỉnh có nhiều đổi mới trong xây dựng chương trình, kế hoạch thanh tra, kiểm tra. Việc lựa chọn nội dung, đối tượng thanh tra có trọng tâm, trọng điểm; chú trọng giảm số lượng, tần suất các tổ chức, cá nhân được thanh tra; tăng cường phối hợp giữa nhiều đơn vị chức năng trên địa bàn để lồng ghép nội dung thanh tra, tránh sự chồng chéo ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, đồng thời nâng cao được hiệu lực, hiệu quả quản lý chuyên ngành. Công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật trong hoạt động thanh tra, kiểm tra được chú trọng, góp phần nâng cao nhận thức và thực thi về pháp luật về KH&CN của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh. Năm 2022 - 2024, tỉnh đã chỉ đạo tiến hành 09 cuộc thanh tra và 19 cuộc kiểm tra trong lĩnh vực KHCN&ĐMST, xử phạt vi phạm hành chính 08 cơ sở với 26,5 triệu đồng (Biểu số 7).
Công tác bồi dưỡng nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, cộng tác viên thanh tra nhằm nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của cán bộ thanh tra luôn được quan tâm thực hiện đã góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ thanh tra đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn hiện nay.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Tỉnh đã chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức nước ngoài triển khai có hiệu quả hoạt động hợp tác quốc tế về KH&CN&ĐMST. 
Đã tổ chức Đoàn công tác tham dự Diễn đàn kết nối công nghệ, khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam - Lào năm 2023 tổ chức tại thủ đô Viêng Chăn, CHDCND Lào do Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam phối hợp với Bộ Công nghệ và Truyền thông Lào tổ chức. Ngoài tham gia các hoạt động Diễn đàn cao cấp; Hội thảo chuyên đề; Trình diễn giới thiệu, kết nối công nghệ, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo,… Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Trị đã tham gia 01 gian hàng trưng bày các sản phẩm khoa học và công nghệ do Sở nghiên cứu, sản xuất và các sản phẩm đặc sản tiêu biểu của tỉnh. 
Tiếp tục triển khai có hiệu quả dự án Ứng dụng đèn LED cho các tàu đánh bắt xa bờ tỉnh Quảng Trị do tổ chức NEDO Nhật Bản tài trợ (thời gian thực hiện từ năm 2017 - 2024). Dự án đã mang lại hiệu quả trên nhiều lĩnh vực về kinh tế, xã hội, môi trường gắn với phát triển bền vững; qua thực hiện đã hỗ trợ cho ngư dân vươn khơi bám biển, giảm chi phí tối đa về nhiên liệu phục vụ đánh bắt, nâng cao hiệu quả khai thác hải sản và bảo vệ môi trường. 
Tổ chức Đoàn công tác làm việc với Trường Đại học Quốc gia Gia Nghĩa, Công ty Symon Agricultural Biotech, Công ty Hoa Lan Nhất Tâm, Công ty TNHH Công nghệ Dinh dưỡng Bairen và một số các mô hình nông nghiệp thông minh tại Đài Loan để triển khai các hoạt động hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ sinh học.
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
Thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế, Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Trị đã chủ động tham mưu Lãnh đạo tỉnh xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện có hiệu quả. 
Sở Khoa học và Công nghệ Quảng Trị đã tham mưu cho Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh ban hành, cụ thể hóa các cơ chế, chính sách, giải pháp thúc đẩy phát triển KHCN, ĐMST phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, phục vụ thiết thực các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh trên địa bàn. Đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu ứng dụng, đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp, chuyển giao tiến bộ KH&CN vào thực tiễn sản xuất; phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phù hợp với địa phương; phát triển nông nghiệp công nghệ cao; phát triển các sản phẩm chủ lực, sản phẩm có lợi thế của địa phương. Tập trung thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực KHCN&ĐMST như: phát triển tiềm lực KH&CN; tiêu chuẩn đo lường chất lượng; sở hữu trí tuệ; năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân; đánh giá, thẩm định công nghệ; phát triển thị trường và doanh nghiệp KH&CN; thông tin và thống kê KH&CN; nghiên cứu và phát triển công nghệ; các hoạt động dịch vụ công trong lĩnh vực KH&CN,… Tăng cường hoạt động hợp tác, liên kết trong nước và quốc tế; tăng cường ứng dụng thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, đẩy mạnh chuyển đổi số; phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; khuyến khích xã hội hóa đầu tư cho phát triển KH&CN.
Bên cạnh những kết quả đạt được, kết quả thực hiện một số nhiệm vụ được giao theo Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế và Kết luận giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk chưa đáp ứng yêu cầu đề ra do tiềm lực KH&CN của tỉnh còn hạn chế. Một số lĩnh vực như: phát triển thị trường KH&CN và doanh nghiệp KH&CN, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo,… đang gặp nhiều khó khăn.
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Giai đoạn 2022 - 2024, hoạt động KH&CN tỉnh Quảng Trị có những chuyển biến tích cực, phục vụ có hiệu quả cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Hoạt động KH&CN đã tập trung hướng về phục vụ cơ sở, lấy người dân và doanh nghiệp làm đối tượng phục vụ và đưa công nghệ đến với người dân và doanh nghiệp một cách nhanh chóng và hiệu quả. Công tác quản lý nhà nước về KH&CN trên địa bàn tỉnh được đổi mới. Hệ thống chính sách, giải pháp thúc đẩy phát triển KH&CN của tỉnh được rà soát, xây dựng và triển khai kịp thời với nhiều chính sách linh hoạt, phù hợp với đặc thù của hoạt động KH&CN, tạo môi trường ngày càng thuận lợi cho hoạt động KH&CN. Nhiều yếu tố mới được hình thành và tổ chức thực hiện như đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, các yếu tố mới của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã được nghiên cứu, ứng dụng trong các ngành, lĩnh vực quan trọng. Các nhiệm vụ KH&CN đã chú trọng vào hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng, đổi mới công nghệ, phát triển tài sản trí tuệ, áp dụng hệ thống quản lý tiên tiến, phát triển sản phẩm theo chuỗi giá trị để tạo sản phẩm hàng hóa có giá trị gia tăng và tính cạnh tranh cao trên thị trường. Một số lĩnh vực như: công nghệ sinh học, công nghệ chế biến, sở hữu trí tuệ... có nhiều bứt phá, tạo nhiều sản phẩm cho xã hội và đã được xã hội ghi nhận. Hợp tác quốc tế được mở rộng và mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội lớn. Tiềm lực, trình độ KH&CN của tỉnh ngày càng được nâng cao. 
2. Tồn tại, hạn chế, nguyên nhân
- Thị trường khoa học công nghệ Quảng Trị còn chậm phát triển, chưa sôi động và thiếu cơ chế chính sách thúc đẩy hỗ trợ. Một số doanh nghiệp đã mua sắm công nghệ nhưng do còn thiếu các thông tin thị trường công nghệ dẫn đến đầu tư công nghệ chưa phát huy hết hiệu quả. Việc nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao công nghệ nhằm đáp ứng các điều kiện thành lập doanh nghiệp KH&CN còn gặp nhiều khó khăn. Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp chưa đặt sự quan tâm vào hoạt động KH&CN để nâng tầm giá trị sản phẩm, chưa mạnh dạn đề xuất các nhiệm vụ KH&CN, đề xuất công nhận kết quả KH&CN do đầu tư nghiên cứu để tạo ra các sản phẩm KH&CN.
- Tỉnh đang thiếu các chuyên gia giỏi đủ khả năng tư vấn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, đội ngũ cố vấn khởi nghiệp và hỗ trợ doanh nghiệp. Kinh phí đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, cơ sở ươm tạo,… nhằm hỗ trợ phát triển Hệ sinh thái Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ở địa phương còn gặp nhiều khó khăn.

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng
Đổi mới cơ bản và nâng cao năng lực KHCN&ĐMST của tỉnh Quảng Trị. Nâng cao đóng góp của KHCN&ĐMST vào tăng trưởng kinh tế thông qua các hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, hoạt động đổi mới công nghệ. Nâng cao trình độ công nghệ của toàn bộ các ngành kinh tế. KHCN&ĐMST đóng vai trò quan trọng phát triển công nghiệp mũi nhọn, trọng tâm là công nghiệp năng lượng và chế biến; phát triển dịch vụ; hướng đến nền nông nghiệp hiện đại, bền vững, góp phần quan trọng vào cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng hiện đại.
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Xây dựng, hoàn thiện, triển khai có hiệu quả các cơ chế, chính sách phát triển KHCN&ĐMST
- Rà soát, xây dựng, hoàn thiện các chính sách về KHCN&ĐMST để khơi thông nguồn lực, thúc đẩy phát triển mạnh mẽ KHCN&ĐMST trên địa bàn tỉnh. Tăng cường các chính sách đột phá nhằm khuyến khích và thúc đẩy ứng dụng công nghệ mới và đổi mới sáng tạo để nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp. Tập trung xây dựng, triển khai các chính sách địa phương để chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp công nghiệp lần thứ tư; hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; huy động nguồn lực xã hội đầu tư cho các hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo; hỗ trợ đầu tư nghiên cứu phát triển công nghệ, đầu tư vào khởi nghiệp đổi mới sáng tao…
- Kiện toàn tổ chức và cơ chế vận hành bộ máy quản lý nhà nước về hoạt động KHCN&ĐMST. Kiện toàn và nâng cao chất lượng hoạt động của Hội đồng Khoa học và Công nghệ cấp tỉnh, Hội đồng Khoa học và Công nghệ cấp huyện và của các ngành để nâng cao chất lượng và hiệu quả tư vấn hoạt động khoa học và công nghệ các cấp, các ngành. 
- Đổi mới xây dựng và tổ chức thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ, đổi mới cơ chế tài chính đối với hoạt động KHCN&ĐMST. Triển khai các nhiệm vụ khoa học và công nghệ công khai, minh bạch, khách quan; chuyển đổi số quy trình quản lý, cơ sở dữ liệu các nguồn lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Đẩy mạnh thực hiện cơ chế đặt hàng, tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ; triển khai cơ chế đánh giá độc lập, tư vấn, phản biện, giám định xã hội để nâng cao hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ. Tái cơ cấu các chương trình, nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo chuỗi giá trị của sản phẩm, tạo giá trị gia tăng. 
- Tăng cường đầu tư ngân sách cho hoạt động KHCN&ĐMST nhằm phân bổ nguồn lực ngân sách nhà nước tương xứng với nhu cầu phát triển KHCN&ĐMST. Tăng cường khai thác các nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước thông qua các hoạt động hợp tác, liên doanh, liên kết, hợp tác quốc tế,… Linh hoạt và đơn giản hoá thủ tục, nhiệm vụ thanh quyết toán tài chính nhằm tạo thuận lợi cho tổ chức, doanh nghiệp tham gia thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ. 
2. Triển khai mạnh mẽ các hoạt động nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh
Trong lĩnh vực nông nghiệp, tiến hành các nghiên cứu khoa học phục vụ phát triển ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn, tập trung phục tráng, khảo nghiệm các giống cây trồng, con nuôi mới, chất lượng cao; xây dựng các mô hình sản xuất tập trung về các cây con chủ lực có lợi thế cạnh tranh cao, cây dược liệu,… để phục vụ phát triển các vùng nguyên liệu phục vụ chế biến sâu thành sản phẩm hàng hóa. Trong đó, ưu tiên các nhiệm vụ nghiên cứu xây dựng sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, áp dụng các quy trình sản xuất nông nghiệp theo hướng hữu cơ, quy trình sản xuất tự nhiên, tuần hoàn khép kín, hạn chế ô nhiễm môi trường và tạo ra nông sản, dược liệu sạch, có chất lượng và giá trị kinh tế cao.
Trong lĩnh vực khoa học tự nhiên, tập trung nghiên cứu điều tra cơ bản một số lĩnh vực quan trọng làm cơ sở khoa học cho việc hoạch định chính sách về phát triển các vùng kinh tế trọng điểm của tỉnh; nghiên cứu đánh giá thực trạng cung cấp các thông tin, số liệu làm luận cứ khoa học phục vụ thiết thực cho việc xây dựng các chương trình, dự án đầu tư phát triển thuộc các lĩnh vực kinh tế - xã hội ưu tiên như: điện gió, điện mặt trời, điện khí hóa lỏng; đánh giá khóang sản, khai thác và sử dụng hiệu quả về tài nguyên thiên nhiên, ứng phó với biến đổi khí hậu và giảm nhẹ thiên tai, hạn chế ô nhiễm môi trường,...
Trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, tập trung triển khai các đề tài/đề án KH&CN nhằm phục vụ xây dựng các luận cứ khoa học và thực tiễn cho việc hoạch định các chủ trương, chính sách lớn của tỉnh; các nhiệm vụ nghiên cứu đánh giá thực trạng về những vấn đề xã hội và nhân văn quan trọng và kiến nghị một số giải pháp, chính sách hỗ trợ về an sinh xã hội cấp thiết; Nghiên cứu đánh giá thực trạng và đề xuất các giải pháp cải cách hành chính nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy chính quyền các cấp; Nghiên cứu bảo tồn, tôn tạo, phát huy các giá trị văn hóa, di tích lịch sử cách mạng, các nghiên cứu nhằm phục vụ du lịch và các sản phẩm dịch vụ trên địa bàn tỉnh.
Trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ, đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng các công nghệ, kỹ thuật tiên tiến vào các ngành, lĩnh vực, tiêu biểu là: nghiên cứu ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong các cơ quan, doanh nghiệp; nghiên cứu ứng dụng các phương pháp dạy và học mới phục vụ phát triển ngành giáo dục và đào tạo; nghiên cứu về vật liệu mới, ứng dụng quy trình công nghệ mới trong xây dựng dân sinh, dân dụng và trong ngành giao thông - vận tải của tỉnh; nghiên cứu đánh giá thực trạng làm luận cứ khoa học cung cấp các cở sở dữ liệu phục vụ phát triển các ngành hàng sản xuất công nghiệp, dự án khai thác nguồn năng lượng mới, năng lượng tái tạo để thu hút đầu tư các dự án xây dựng nhà máy điện gió, điện năng lượng mặt trời, điện khí hóa lỏng trên địa bàn tỉnh,... 
Trong lĩnh vực y dược - chăm sóc sức khỏe nhân dân, tập trung nghiên cứu các kỹ thuật mới, phương pháp mới để nâng cao chất lượng chuẩn đoán và điều trị, phòng dịch bệnh nguy hiểm trong cộng đồng; chú trọng nghiên cứu tiền lâm sàng, đánh giá độc tố các phương pháp, bài thuốc y học dân gian cổ truyền, các loài cây dược liệu bản địa để cung cấp nguyên liệu và nghiên cứu bào chế các loại thuốc, thực phẩm bảo vệ sức khỏe.
3. Xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo của tỉnh
- Hình thành và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của tỉnh trong từng ngành, từng lĩnh vực; liên kết chặt chẽ với hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của quốc gia; tập trung đổi mới sáng tạo trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ gắn với các chuỗi giá trị, các cụm liên kết ngành. 
- Liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung. Thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo địa phương gắn với vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung.
- Hoàn thiện hệ thống tổ chức, tăng cường đầu tư về nhân lực, cơ sở vật chất nhằm nâng cao năng lực của Trung tâm Nghiên cứu, Chuyển giao công nghệ và Đổi mới sáng tạo nhằm phát huy vai trò là đơn vị đầu mối trong công tác hỗ trợ, thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo tại địa phương.
 
4. Phát triển tiềm lực KHCN&ĐMST
- Rà soát, sắp xếp lại hợp lý các tổ chức KH&CN của các ngành, các trường đại học, cao đẳng theo hướng có trọng tâm, trọng điểm, tránh dàn trải, trùng lặp và phù hợp với các định hướng ưu tiên về KHCN&ĐMST, kinh tế - xã hội của tỉnh. 
- Xây dựng cơ chế, chính sách đặc thù để thu hút và trọng dụng nguồn nhân lực KH&CN chất lượng cao. Tạo được mạng lưới các nhà khoa học, chuyên gia giỏi trong tỉnh, trong nước sẵn sàng tham gia giải quyết các vấn đề KHCN&ĐMST của tỉnh. Xây dựng kế hoạch đào tạo, tuyển dụng, luân chuyển phù hợp để nâng cao trình độ của cán bộ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ trong các tổ chức khoa học và công nghệ. Khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp phát triển nguồn nhân lực quản trị công nghệ và quản lý doanh nghiệp. 
- Tập trung đầu tư cơ sở hạ tầng cho nghiên cứu, ứng dụng KHCN&ĐMST, nhất là khu sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; cơ sở vật chất của các trung tâm nghiên cứu, các phòng thí nghiệm, thử nghiệm trong các doanh nghiệp. Đầu tư xây dựng hoàn chỉnh hạ tầng cho Vùng sản xuất nông nghiệp công nghệ cao tại Đèo Sa Mù và thôn Hướng Phú, xã Hướng Phùng, huyện Hướng Hóa để phát triển sản phẩm nông nghiệp chủ lực, kết hợp với du lịch sinh thái. Đầu tư hoàn chỉnh cơ sở vật chất cho các trung tâm nghiên cứu, các phòng thí nghiệm, thử nghiệm của các ngành và trường cao đẳng theo hướng hiện đại.
- Tăng cường vốn đầu tư từ ngân sách cho KHCN&ĐMST, đồng thời tích cực huy động các nguồn vốn đầu tư xã hội hóa khác. Bố trí tăng dần tỷ lệ chi ngân sách cho KHCN&ĐMST, gồm: ngân sách địa phương (chi sự nghiệp khoa học, chi đầu tư phát triển khoa học và công nghệ), ngân sách trung ương (khai thác từ các chương trình cấp nhà nước, cấp bộ),…
5. Thúc đẩy hoạt động KHCN&ĐMST trong doanh nghiệp và phát triển thị trường khoa học và công nghệ
- Thúc đẩy phát triển thị trường khoa học và công nghệ, tăng dần tỉ trọng nguồn cung công nghệ, thiết bị trong nước; đẩy mạnh các hoạt động trung gian, xúc tiến thị trường khoa học và công nghệ.
- Thúc đẩy hoạt động hỗ trợ, ươm tạo, thành lập doanh nghiệp khoa học và công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ; khuyến khích thành lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ trong doanh nghiệp; tổ chức đánh giá trình độ và năng lực công nghệ sản xuất của doanh nghiệp; khuyến khích doanh nghiệp đầu tư cho nghiên cứu và phát triển; tăng cường tổ chức các hoạt động kết nối cung - cầu công nghệ, thiết bị; triển khai các hoạt động tìm kiếm, kết nối và giới thiệu công nghệ, thiết bị cho các doanh nghiệp của tỉnh tiếp cận, đặc biệt là các công nghệ, thiết bị tiên tiến.
- Hỗ trợ các doanh nghiệp sở hữu hoặc sử dụng hợp pháp kết quả khoa học và công nghệ đã ứng dụng vào sản xuất kinh doanh, tạo ra sản phẩm có tính cạnh tranh và thương mại hóa cao để thành lập doanh nghiệp KH&CN. Khuyến khích doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu và sử dụng các giải pháp công nghệ cao, công nghệ mới, chuyển đổi số của các doanh nghiệp trong nước thay cho nhập khẩu từ nước ngoài.
- Điều tra, đánh giá trình độ và năng lực công nghệ sản xuất của doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nhằm nắm bắt hiện trạng trình độ và năng lực công nghệ của các doanh nghiệp sản xuất trên địa bàn tỉnh. Trên cơ sở đó, xây dựng cơ sở dữ liệu, đề xuất, tư vấn lộ trình, giải pháp khai thác năng lực công nghệ, giải pháp thúc đẩy đầu tư, đổi mới công nghệ để tăng cường năng lực công nghệ cho các doanh nghiệp phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh cho từng giai đoạn.
6. Đẩy mạnh hợp tác về KHCN&ĐMST với trong nước và quốc tế
- Tăng cường hợp tác trong nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ, mua bán, chuyển giao các sản phẩm khoa học và công nghệ, triển khai các mô hình, giải pháp đổi mới sáng tạo, bảo hộ và phát triển tài sản trí tuệ, đảm bảo tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm hàng hóa và dịch vụ. 
- Đa dạng hóa các mối quan hệ và các hình thức hợp tác nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ. Thực hiện một số chính sách đặc thù thu hút các tổ chức, chuyên gia, nhà khoa học trong nước tham gia các chương trình, đề tài nghiên cứu, dự án mà tỉnh đang quan tâm góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh; vận động người Quảng Trị ở nước ngoài, các tỉnh trong cả nước đầu tư vào lĩnh vực khoa học và chuyển giao công nghệ về quê hương.
7. Tăng cường các hoạt động tôn vinh, truyền thông, nâng cao nhận thức về KHCN&ĐMST
- Tổ chức các hoạt động tôn vinh xứng đáng những cá nhân, tổ chức có các phát minh, sáng chế, công trình KHCN&ĐMST đem lại hiệu quả cao.
- Đa dạng hóa hoạt động truyền thông về KHCN&ĐMST; ứng dụng nền tảng số và mạng xã hội để thông tin kịp thời các tiến bộ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế - xã hội nhất là khu vực doanh nghiệp và nông thôn.
- Khuyến khích, hỗ trợ thanh niên, thiếu niên nâng cao hiểu biết về khoa
học và công nghệ và định hướng nghề nghiệp vào lĩnh vực khoa học, kỹ thuật.
Mở rộng, nâng cao chất lượng và tăng cường truyền thông, khuyến khích đầu tư xã hội cho các cuộc thi, sân chơi về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng
tạo cho trẻ em, thanh niên, thiếu niên.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
I. Đối với Chính phủ 
Đề nghị Chính phủ quan tâm hỗ trợ triển khai cơ chế chính sách ưu tiên, đặc thù nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh có điều kiện khó khăn như Quảng Trị nhằm tạo động lực thúc đẩy KHCN&ĐMST địa phương.
II. Đối với Bộ, ngành và các cơ quan Trung ương
- Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ và các đơn vị thuộc Bộ tổ chức các chương trình đào tạo, hỗ trợ chuyên sâu cho các đội ngũ cán bộ phụ trách công tác khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để có đủ khả năng tư vấn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, cố vấn khởi nghiệp và hỗ trợ doanh nghiệp của địa phương. 
- Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ hỗ trợ kinh phí, trang thiết bị, cơ sở vật chất và chuyên gia tư vấn xây dựng vườn ươm doanh nghiệp khởi nghiệp tại địa phương./.


 
BÁO CÁO
KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH THỪA THIÊN HUẾ GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế

Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tính đến tháng 6/2024, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản chỉ đạo điều hành về Khoa học và Công nghệ luôn được tiếp tục hoàn thiện theo hướng gắn kết và phục vụ trực tiếp cho việc tăng trưởng kinh tế xã hội, nhằm hoàn thiện cơ chế, chính sách cho hoạt động KH&CN của tỉnh Thừa Thiên Huế phát triển phù hợp với tình hình thực tiễn địa phương và quy định của nhà nước. Giai đoạn 2022- 2024, Sở KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế đã tập trung tham mưu HĐND tỉnh, UBND tỉnh sửa đổi, bổ sung, ban hành 05 văn bản quy phạm pháp luật và 50 văn bản pháp luật khác để phục vụ công tác quản lý nhà nước cũng như triển khai các nhiệm vụ KH&CN được giao (Biểu số 1).
Ban hành các chính sách mới, quan trọng trong lĩnh vực KH&CN: 
- HĐND tỉnh ban hành Nghị quyết số 33/NQ-HĐND ngày 23/3/2022 về ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực Khoa học và Công nghệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
- HĐND tỉnh ban hành Nghị quyết số 55/NQ-HĐND ngày 29/6/2023 và 85/NQ-HĐND ngày 07/9/2022 về bổ sung Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực Khoa học và Công nghệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
- UBND tỉnh ban hành Quyết định số 56/2023/QĐ-UBND ngày 09/10/2023 về sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế quản lý nhiệm vụ KHCN có sử dụng ngân sách nhà nước địa phương ban hành kèm theo Quyết định số 72/2020/QĐ-UBND ngày 31/12/2020 của UBND tỉnh.
- UBND tỉnh đã ban hành các chương trình, đề án trọng điểm của ngành như: Đề án “Phát triển vùng nguyên liệu và các sản phẩm dược liệu gắn với chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP) ở tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2030”; Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển sản phẩm quốc gia đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế; Kế hoạch Triển khai ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số ngành KH&CN đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Đề án Cố đô Khởi nghiệp; Kế hoạch thúc đẩy khởi sự kinh doanh, khởi nghiệp, thu hút đầu tư vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (DTTS&MN) thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào DTTS&MN trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn năm 2023-2025; Kế hoạch phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2030; Kế hoạch thực hiện lộ trình thành lập Đề án Khu Công nghệ cao đến năm 2025, định hướng đến năm 2030;... Qua đó, ngành KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh cụ thể hóa các kế hoạch, nhiệm vụ cụ thể hằng năm để thực hiện.
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
Trong giai đoạn từ năm 2022-2024, tỉnh Thừa Thiên Huế đã triển khai thực hiện 13 nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia trên địa bàn, cụ thể: 06 dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi; 03 dự án thuộc Chương trình quỹ gen của Bộ KH&CN; 01 đề tài cấp thiết ở địa phương; 01 nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia; 01 nhiệm vụ thuộc Đề án 844 và 01 dự án thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ.
Tình hình triển khai nhiệm vụ cấp tỉnh: UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã phê duyệt để triển khai 18 nhiệm vụ (trong đó, năm 2022 có 08 nhiệm vụ, năm 2023 có 10 nhiệm vụ), các nhiệm vụ KH&CN được đề xuất được tổng hợp và trên cơ sở các ý kiến tham gia của các chuyên gia, các Sở, Ban, ngành, thông qua các hội thảo chuyên sâu theo 06 nhóm lĩnh vực phù hợp với nhu cầu phát triển, thúc đẩy phát triển KT-XH trên địa bàn tỉnh.
Đã tổ chức các hội nghị tuyển chọn, giao trực tiếp các đề tài, dự án nghiên cứu khoa học bảo đảm đúng quy định của tỉnh và Bộ KH&CN; Tổ chức thẩm định nội dung, thẩm định dự toán, công tác kiểm tra, nghiệm thu được triển khai chặt chẽ, đảm bảo đúng quy trình. Đặc biệt đối với các nhiệm vụ có tính cấp thiết, ảnh hưởng đến an sinh xã hội hoặc ảnh hưởng đến phát triển kinh tế của địa phương, ngành đã tập trung chỉ đạo, gấp rút triển khai các thủ tục nhằm tạo điều kiện cho đơn vị chủ trì sớm thực hiện được nhiệm vụ.
Nhìn chung, các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia kết hợp với các đề tài, dự án KH&CN của tỉnh đã trực tiếp hoặc gián tiếp giải quyết những vấn đề bức xúc của thực tiễn sản xuất và đời sống góp phần phát triển KT-XH của tỉnh. Các dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi đã đem lại hiệu quả kinh tế rõ rệt. Các dự án thuộc chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ đã tạo điều kiện phát triển một số sản phẩm đặc sản của địa phương. Các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh đã tập trung đẩy mạnh nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn, khoa học tự nhiên và các hướng công nghệ ưu tiên nhằm trực tiếp hoặc gián tiếp giải quyết những vấn đề khó khăn trong thực tiễn sản xuất và đời sống, góp phần phát triển KT-XH của tỉnh.(Biểu số 2.1).
Tổng hợp các nhiệm vụ KHCN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ (Biểu số 2.2).
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ
Nhằm hỗ trợ và thúc đẩy các doanh nghiệp vừa và nhỏ tỉnh Thừa Thiên Huế đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ, tỉnh đã ban hành cơ chế chính sách hỗ trợ và xây dựng thủ tục hành chính tạo điều kiện giúp doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận. Sở KH&CN đã tham gia góp ý công nghệ cho 14 dự án đầu tư, thẩm tra công nghệ 01 dự án đầu tư theo phân cấp. Năm 2022, ngành đã tổ chức thẩm định công nghệ cho dự án đầu tư Khu kiên hợp sản xuất công nghiệp kính Chân Mây -CFG, qua đó đã hỗ trợ nhà đầu tư trong việc hoàn thiện công nghệ nhằm tạo ra sản phẩm đạt chất lượng, đồng thời bảo vệ môi trường theo quy định (Biểu số 2.3).
Tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước: Ngành đã tiến hành đánh giá kết quả 03 nhiệm vụ KH&CN: (1) “Nghiên cứu quy trình nhân giống và sản xuất cây lan Hồ điệp (Phalaenopsis sp.)” của Công ty TNHH nhà nước MTV lâm nghiệp Tiền Phong; (2) “Nghiên cứu sản xuất kháng thể lòng đỏ trứng gà dùng trong điều trị bệnh do Eimeria necatrix gây ra ở gà” của Công ty TNHH MTV Thương mại dịch vụ và sản xuất Minh Nhật Việt; (3) “Nghiên cứu phát triển đa dạng hoá sản phẩm và xây dựng quy trình sản xuất bánh ép đặc sản Huế theo quy mô công nghiệp bán tự động” của KS. Nguyễn Văn Hoài Linh.(Biểu số 2.4).
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
	Kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN: Ngành đã thẩm định và cấp 02 Giấy chứng nhận hoạt động KH&CN: Công ty Cổ phần giống cây trồng vật nuôi Thừa Thiên Huế; Công ty trách nhiệm hữu hạn khoa học và công nghệ Thanh Bình. (Biểu số 3.1).
	Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN và doanh nghiệp có hồ sơ đăng ký doanh nghiệp KH&CN: Đến thời điểm hiện tại, ngành đã cấp Giấy chứng nhận cho 04 doanh nghiệp KH&CN về các lĩnh vực khoa học kỹ thuật, môi trường, nông nghiệp, đến nay, các doanh nghiệp KHCN đang hoạt động sản xuất kinh doanh gồm: Công ty TNHH Nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ và Môi trường An Sinh; Công ty TNHH Dịch vụ Tư vấn Kỹ thuật CSC; Công ty TNHH Một thành viên Thương mại Dịch vụ và Sản xuất Minh Nhật Việt và Công ty TNHH Nhà nước một thành viên Lâm nghiệp Tiền Phong (Biểu số 3.2).
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Việc thực hiện các chính sách sử dụng, trọng dụng nhân lực KH&CN luôn được quan tâm, thể hiện trong: Công tác tuyển dụng; Công tác đào tạo, bồi dưỡng; Công tác quy hoạch; Công tác bổ nhiệm, công tác thi đua, khen thưởng; Tiền lương, thưởng; Tạo môi trường làm việc, tôn vinh đội ngũ KH&CN... Từ đó, phần lớn công chức, viên chức, người lao động phát huy tốt trình độ, năng lực bản thân, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Công tác đào tạo, bồi dưỡng là một trong những nhiệm vụ chính trong việc phát triển nhân lực KH&CN. Hằng năm, ngành đã đăng ký công chức, viên chức, người lao động tham dự đầy đủ các lớp bồi dưỡng, tập huấn về chuyên môn, nghiệp vụ, quản lý nhà nước,... Hiện tại, ngành KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 209/KH-UBND ngày 21/9/2020 về việc Phát triển nguồn nhân lực KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2030. Trên cơ sở đó, tiếp tục tham mưu UBND tỉnh ban hành các Kế hoạch về việc Phát triển nguồn nhân lực KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2023, 2024 (Biểu số 3.3).
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Hạ tầng KH&CN của tỉnh khá hoàn chỉnh gồm các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp; Nhiều Viện, Phân viện và Trung tâm nghiên cứu thuộc các Bộ, Ngành, địa phương. Thực hiện Nghị quyết số 54-NQ/TW ngày 10/12/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, hiện nay tỉnh đang từng bước hình thành 03 Khu công nghệ thông tin tập trung tại Khu đô thị An Vân Dương (thuộc Chuỗi Công viên phần mềm Quang Trung), đồng thời xúc tiến kêu gọi đầu tư vào Khu công nghệ cao tại La sơn và tích cực phối hợp với Đại học Huế để triển khai Đề án phát triển Viện Công nghệ sinh học, Đại học Huế theo Quyết định số 523/QĐ-TTg ngày 14/5/2018 của Thủ tướng Chính phủ.
Nhằm xây dựng và nâng cao năng lực các thiết chế KH&CN tỉnh, năm vừa qua tỉnh đã phê duyệt chủ trương đầu tư 02 Dự án: (1) Dự án “Xây dựng tổ chức chứng nhận VietGAP trong lĩnh vực trồng trọt tại Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ” và (2) Dự án “Xây dựng tổ chức chứng nhận Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm (ISO 22000, HACCP) và nâng cao năng lực thử nghiệm, đo lường tại Trung tâm Đo lường, Thử nghiệm và Thông tin khoa học”. Hiện nay, Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ đang phối hợp với đơn vị tư vấn dự án để rà soát danh mục các thiết bị đầu tư và bổ sung theo yêu cầu của đơn vị tư vấn.
Bên cạnh đó, để hỗ trợ Viện Công nghệ sinh học, Đại học Huế sớm trở thành Trung tâm Công nghệ sinh học Quốc gia miền Trung, Đại học Huế đã giao Ban tổ chức cán bộ phối hợp với Viện Công nghệ sinh học và các đơn vị liên quan tiếp tục bổ sung, hoàn thiện Dự thảo Đề án theo góp ý của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Hiện nay ngành KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 197/KH-UBND ngày 10/5/2024 Kế hoạch triển khai hoàn thiện xây dựng Đề án Khu Công nghệ cao Thừa Thiên Huế, qua đó nhằm hiệu chỉnh, hoàn thiện Đề án Khu Công nghệ cao đảm bảo phù hợp với các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định tại Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 01/02/2024 của Thủ tướng Chính phủ.
Thực hiện Nghị định số 107/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 24/2014/NĐ-CP ngày 04/4/2014 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Sở KH&CN đã tham mưu Tờ trình gửi Sở Nội vụ Đề án giải thể Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng; Đề án vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức các Phòng thuộc Sở đã được UBND tỉnh phê duyệt (Quyết định số 1652/QĐ-UBND ngày 20/6/2024 của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế). (Biểu số 3.4).
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Nhằm hỗ trợ và thúc đẩy các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ, ngành KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh ban hành Nghị quyết số 22/2020/NQ-HĐND quy định một số chính sách hỗ trợ, đổi mới, cải tiến công nghệ, chuyển giao công nghệ và phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2021-2030. Trong thời gian từ năm 2022-2024, Sở đã tiếp nhận và giải quyết hỗ trợ cho 120 hồ sơ đề nghị hỗ trợ của các tổ chức, doanh nghiệp (các nội dung đề nghị hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ, áp dụng công nghệ mã số mã vạch, chứng nhận phù hợp với Tiêu chuẩn quốc gia, HACCP, ISO 22000, VietGAP,…).
Hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (ĐMST): Thực hiện Quyết định số 844/QĐ-TTg ngày 18/5/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST quốc gia đến năm 2025”, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã ban hành Kế hoạch hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2017-2020, định hướng đến năm 2025. Là cơ quan thường trực của chương trình, trong giai đoạn 2022-2024, ngành đã phối hợp với các Sở, ngành, trường, viện,... và các cơ quan truyền thông trên địa bàn tổ chức tuyên truyền, quảng bá thông tin về khởi nghiệp ĐMST trên địa bàn tỉnh. Cổng thông tin khởi nghiệp ĐMST tỉnh Thừa Thiên Huế được hình thành để hỗ trợ tăng cường công tác tuyên truyền về các hoạt động khởi nghiệp, hỗ trợ khởi nghiệp, thông tin về hỗ trợ khởi nghiệp. Các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST như Ngày hội khởi nghiệp ĐMST, Diễn đàn “Khởi nghiệp ĐMST”, cuộc thi “Khởi nghiệp ĐMST” được tổ chức thường niên và đạt được kết quả mong đợi, tạo được hiệu ứng mạnh mẽ, thu hút được sự quan tâm và hưởng ứng tham gia của đông đảo sinh viên, học sinh các trường đại học, cao đẳng và các tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp trên địa bàn.
Triển khai thực hiện đề án Cố đô khởi nghiệp qua các năm 2022-2024, ngành KH&CN triển khai các sự kiện kết nối cộng đồng khởi nghiệp gồm các hoạt động. Cụ thể:
Năm 2022: (1) Tổ chức ngày hội Cố đô khởi nghiệp ĐMST năm 2022; (2) Tổ chức Diễn đàn khởi nghiệp mùa xuân và phát động cuộc thi Khởi nghiệp ĐMST tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2022. Triển lãm sản phẩm KH&CN và ĐMST đã thu hút 82 đơn vị tham gia trưng bày, hơn 300 sản phẩm với hơn 117 gian hàng của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp. Các sản phẩm KH&CN, sản phẩm khởi nghiệp tiêu biểu tập trung vào các ngành nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ của tỉnh Thừa Thiên Huế và 06 tỉnh khu vực miền Trung. Triễn lãm lần này đã thu hút hơn 3000 người đến tham quan, mua bán và tạo cơ hội kết nối, hợp tác, giới thiệu, quảng bá sản phẩm, chuyển giao công nghệ, mở rộng phát triển thị trường của các doanh nghiệp khởi nghiệp trong tỉnh, trong khu vực, trong nước. 
Năm 2023: Đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 53/KH-UBND ngày 21/02/2023 của UBND tỉnh về triển khai Đề án Cố đô Khởi nghiệp năm 2023; Kế hoạch 98/KH-UBND ngày 16/3/2023 Tổ chức Cuộc thi Khởi nghiệp ĐMST tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2023, Quyết định số 576/QĐ-UBND ngày 16/3/2023 của UBND tỉnh ban hành thể lệ Cuộc thi Khởi nghiệp ĐMST tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2023. Trên cơ sở Kế hoạch của UBND tỉnh ban hành, Sở đã tổ chức Hội thảo khoa học “Phát triển Hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST mở gắn với hoạt động đầu tư chuyển giao công nghệ tại tỉnh Thừa Thiên Huế” và phát động cuộc thi Khởi nghiệp ĐMST năm 2023 với sự tham gia của trên 250 đại biểu.
Năm 2024: Tổ chức Hội nghị phát động cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2024 và Diễn đàn Thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực Công nghệ thông tin với sự tham gia của trên 200 đại biểu.
Ngoài ra, trong 6 tháng đầu năm 2024, ngày 08/5/2024 ngành đã Tổ chức Hội thảo thực trạng và giải pháp cải thiện, nâng cao Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo tỉnh Thừa Thiên Huế, tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 211/KH-UBND ngày 21/5/2024 về Kế hoạch cải thiện và nâng cao Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương của tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2024.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Công tác thu thập, lưu trữ và công bố thông tin nhiệm vụ đã được thực hiện theo đúng quy trình, quy định của nhà nước. Đã hướng dẫn, cấp các Giấy chứng nhận đăng ký kết quả nhiệm vụ KH&CN và công bố thông tin về nhiệm vụ KH&CN đã đăng ký lên website của Sở. Thu thập các thông tin về nhiệm vụ KH&CN đang tiến hành sử dụng ngân sách nhà nước; Tra cứu, cung cấp thông tin phục vụ xác định, tuyển chọn cho các nhiệm vụ KH&CN.
Công tác thông tin, truyền thông KH&CN được quan tâm đầu tư về chất lượng và đảm bảo về mặt số lượng. Đã xuất bản nhiều bản tin KH&CN; các phim chuyên đề về KH&CN; quản trị vận hành, cập nhật hàng nghìn tin bài lên Trang thông tin điện tử của Sở đảm bảo các yêu cầu về kỹ thuật và an ninh thông tin. Hoạt động thông tin truyền thông về KH&CN của tỉnh được đẩy mạnh, các thông tin hoạt động của ngành liên tục được cập nhật kịp thời đến người dân thông qua trang web chính thức của ngành và các kênh truyền thông khác phổ biến hiện nay như đài báo, Facebook, Zalo,... (Biểu số 3.5).
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Về tình hình phân bổ dự toán ngân sách Nhà nước tỉnh giai đoạn 2022-2024: Dự toán Chính phủ giao cho hoạt động sự nghiệp KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế là 113.730 triệu đồng (không có thông báo vốn đầu tư phát triển KH&CN). Dự toán chi NSNN cho KH&CN được UBND tỉnh giao là 136.443 triệu đồng, bao gồm: kinh phí sự nghiệp khoa học tỉnh là 135.643 triệu (chiếm tỷ lệ 99,5% chi cho KH&CN) và kinh phí đầu tư phát triển KH&CN là 800 triệu đồng (chiếm tỷ lệ 0,5%).
	Kết quả thực hiện dự toán ngân sách Nhà nước: Tổng chi thực hiện các hoạt động KH&CN tỉnh giai đoạn 2022-2024 là 133.297 triệu đồng, đạt 97,6% dự toán NSNN giao, gồm chi hoạt động sự nghiệp KH&CN là 132.897 triệu đồng và chi đầu tư phát triển cho KH&CN là 400 triệu đồng (Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Quỹ Phát triển KH&CN tỉnh đang hoạt động ổn định, tạo thêm một kênh cung cấp, hỗ trợ các doanh nghiệp và các nhà khoa học trên địa bàn tỉnh tổ chức nghiên cứu - ứng dụng khoa học, đưa khoa học vào cuộc sống, đầu tư ứng dụng công nghệ mới góp phần phát triển sản xuất kinh doanh. Ngoài việc thực hiện chức năng tài trợ, cho vay, hỗ trợ và bảo lãnh vốn vay, Quỹ Phát triển KH&CN đã thực hiện tốt chức năng cấp kinh phí các nhiệm vụ KH&CN các cấp theo phân cấp. Hoạt động tài trợ từ vốn điều lệ: Quỹ tài trợ toàn bộ hoặc một phần cho tổ chức; cá nhân thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở do tổ chức, cá nhân đề xuất phục vụ phát triển KT-XH của tỉnh. Trong giai đoạn 2022-2024, Quỹ đã tài trợ cho các nhiệm vụ KH&CN với tổng số tiền là 1.076 triệu đồng. (Biểu số 3.8). 
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
1. Về tiêu chuẩn
Đã ban hành Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
Ngành KH&CN đã tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp sản xuất các sản phẩm chủ lực của tỉnh, các đặc sản của Huế triển khai xây dựng, áp dụng các hệ thống quản lý theo tiêu chuẩn quốc tế một cách thiết thực và hiệu quả. Điển hình đã tập huấn về triển khai áp dụng hệ thống quản lý chất lượng trong doanh nghiệp các sản phẩm chủ lực của tỉnh. (Biểu số 4.1).
2. Về đo lường
Duy trì kiểm tra cân đồng hồ lò xo và trang cấp cân đối chứng cho các chợ trên địa bàn tỉnh; kiểm tra việc đảm bảo đo lường tại các cửa hàng kinh doanh xăng dầu; kiểm tra đo lường tại cơ sở kinh doanh thực phẩm đóng gói sẵn. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trên địa bàn như Cục Quản lý thị trường kiểm tra hàng hóa phục vụ Tết Nguyên đán tại các Siêu thị, chợ và cơ sở kinh doanh hàng hóa (xăng dầu, khí dầu mỏ hoá lỏng, hàng hóa đóng gói sẵn, thiết bị điện, điện tử, mũ bảo hiểm,...); Phối hợp Phòng Cảnh sát Kinh tế - Công an tỉnh, Thanh tra Sở KH&CN thành lập đoàn Thanh tra chuyên ngành về tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng trong kinh doanh xăng dầu; Triển khai chuyên đề “kiểm tra đo lường đối với phương tiện đo nhóm 2 và hàng đóng sẵn theo định lượng” (taximet, xi măng, khí dầu mỏ hóa lỏng, phân bón, kinh doanh dịch vụ điện,…); Phối hợp với phòng kinh tế và hạ tầng các huyện, phòng kinh tế các thị xã và thành phố Huế tiến hành kiểm tra việc đảm bảo tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng trong kinh doanh xăng dầu (Biểu số 4.2).
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
Đã tổ chức hướng dẫn các cơ sở, hộ kinh doanh xây dựng, áp dụng và công bố tiêu chuẩn cơ sở của các hàng hóa và đã có 25 đơn vị công bố hợp chuẩn cho 48 sản phẩm.
Hệ thống quản lý chất lượng tại cơ quan hành chính nhà nước theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2015 được áp dụng tại 30/30 đơn vị các sở, ban, ngành và cấp huyện, 9 đơn vị là Chi cục trực thuộc Sở và 152/152 phường, xã, thị trấn đã mang lại nhiều hiệu quả cao trong công tác cải cách hành chính như: Tăng năng suất lao động, rõ ràng, minh bạch, tiết kiệm và hiệu quả, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước tại đơn vị và quản lý.
Công tác thanh tra chuyên ngành, kiểm tra nhà nước về đo lường đặc biệt quan tâm: Đã có 81 sản phẩm hàng hóa được thanh tra, kiểm tra về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hoá theo kế hoạch được phê duyệt, phát hiện 03 cơ sở vi phạm và đã được xử lý hành chính với số tiền gần 300 triệu đồng. (Biểu số 4.3, 4.4)
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
Ngành KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Quyết định số 2898/QĐ-UBND ngày 16/11/2020 về việc phê duyệt Chương trình phát triển tài sản trí tuệ giai đoạn 2021-2025 và Quyết định Danh mục các sản phẩm chủ lực tỉnh Thừa Thiên Huế thuộc nhóm đặc sản địa phương, làng nghề truyền thống, ngành nghề nông thôn, sản phẩm tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ giai đoạn 2022-2025 và các giải pháp hỗ trợ phát triển sản phẩm chủ lực trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế. Có thể nói hoạt động sở hữu trí tuệ trên địa bàn tỉnh đã triển khai khá toàn diện và đạt được nhiều kết quả nổi bật, đặc biệt hoạt động tuyên truyền được đẩy mạnh, số lượng tập huấn, hội thảo được tăng cường đã góp phần nâng cao hơn nữa nhận thức về sở hữu trí tuệ cho cộng đồng, qua đó đẩy mạnh hoạt động đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp.
Trong giai đoạn 2022-2024, đã tổ chức nhiều hoạt động tuyên truyền về chính sách hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ trên các phương tiện thông tin đại chúng và tổ chức hướng dẫn, tư vấn cho các tổ chức, cá nhân về trình tự làm và nộp đơn đăng ký quyền sở hữu công nghiệp; Thực hiện phim tuyên truyền trên truyền hình và tin bài trên Báo Thừa Thiên Huế; Chủ trì và phối hợp tổ chức các Hội thảo KH&CN cấp tỉnh; Hỗ trợ kinh phí tạo lập và quảng bá cho nhãn hiệu tập thể và hỗ trợ kinh phí tạo lập và đăng ký bảo hộ nhãn hiệu cho các tổ chức, cá nhân được cấp Giấy chứng nhận. Hỗ trợ triển khai các dự án xây dựng, quản lý và phát triển nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể, chỉ dẫn địa lý đối với các đặc sản, sản phẩm làng nghề, sản phẩm đặc thù của địa phương. 
Ngoài ra, Sở đã tổ chức hơn 150 lượt hướng dẫn xác lập quyền Sở hữu chứng nhận cho các tổ chức, cá nhân. Đồng thời xử lý 02 trường hợp xâm phạm quyền sở hữu chứng nhận. 
Tình hình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ: Đã hỗ trợ cho gần 90 dự án, giải pháp, sản phẩm,… với tổng kinh phí là 1.150 triệu đồng, đồng thời tổ chức thành lập 02 tổ chức tập thể để quản lý tài sản trí tuệ cộng đồng là Hội Hoàng mai Huế và Hội Thanh trà Huế.
(Chi tiết tại Biểu 5.1, 5.2, 5.3 và 5.4)
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
Tình hình, kết quả phát triển ứng dụng năng lượng nguyên tử: Đã tổ chức hướng dẫn về đảm bảo an toàn bức xạ trong y tế và công nghiệp cho các tổ chức, cá nhân tiến hành công việc bức xạ trên địa bàn tỉnh theo các quy định của pháp luật đồng thời tổ chức phổ biến văn bản quy phạm pháp luật ngành thông qua các lớp tập huấn về an toàn bức xạ; trên website của Sở KH&CN; Bản tin KH&CN và trong quá trình hướng dẫn lập hồ sơ cấp và gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ, cấp chứng chỉ nhân viên bức xạ. 
Trên địa bàn tỉnh hiện có các cơ sở ứng dụng năng lượng nguyên tử trong y tế, công nghiệp: Nhằm hỗ trợ chẩn đoán trong y tế, xạ trị, soi chiếu an ninh, ứng dụng trong phân tích; Không có các cơ sở tiến hành công việc bức xạ ứng dụng trong nông nghiệp, hải sản, trái cây, chiếu xạ khử trùng y tế,... (Biểu số 6).
Công tác quản lý nhà nước về an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ được quan tâm, theo dõi sát sao, đồng thời thường xuyên nhắc nhở, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân tiến hành công việc bức xạ tuân thủ quy định của pháp luật về đảm bảo an toàn, an ninh nguồn phóng xạ. Đặc biệt công tác khai báo, cấp Giấy phép tiến hành công việc bức xạ đối với cơ sở sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế trên địa bàn được ngành KH&CN đôn đốc thực hiện đầy đủ, đúng quy định.
Việc quản lý nhà nước về an toàn bức xạ và hạt nhân luôn được UBND tỉnh, Bộ KH&CN quan tâm và chỉ đạo kịp thời; Đội ngũ cán bộ quản lý nhà nước về an toàn bức xạ và hạt nhân có ý thức và tinh thần trách nhiệm cao trong công việc; Luôn học hỏi kinh nghiệm để nâng cao trình độ chuyên môn nhằm đáp ứng yêu cầu về bảo đảm an toàn, an ninh nguồn phóng xạ trong tình hình hiện nay.
Hàng năm, ngành KH&CN phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật an toàn bức xạ hạt nhân và ứng phó sự cố, Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức các khóa đào tạo về an toàn bức xạ và cấp Giấy chứng nhận cho nhân viên bức xạ trong lĩnh vực y tế và công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Từ năm 2022-2024, thực hiện kế hoạch thanh tra, kiểm tra KH&CN được phê duyệt hàng năm, ngành đã tổ chức triển khai; nhìn chung, hoạt động thanh tra KH&CN tuân thủ các quy định của pháp luật về thanh tra trong xây dựng kế hoạch thanh tra chung cho ngành, tổ chức triển khai các cuộc thanh tra theo trình tự, thủ tục quy định và triển khai trên tất cả các lĩnh vực chuyên ngành. Kết quả các cuộc thanh kiểm tra đã đáp ứng được các yêu cầu về quản lý nhà nước, tham mưu, giúp cho lãnh đạo Sở trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo các lĩnh vực quản lý nhà nước chuyên ngành , từ đó nâng cao được hiệu lực của quản lý nhà nước. Kết luận các cuộc thanh tra đã được công bố đến các đối tượng thanh tra và công khai trên website của Sở theo quy định. Qua các đợt thanh tra, kiểm tra đã chấn chỉnh lại môi trường kinh doanh, bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng. 	
Ngoài ra, Sở đã sớm triển khai Luật tiếp công dân và đưa hoạt động này đi vào nề nếp, công tác giải quyết các đơn thư khiếu nại thuộc thẩm quyền, đúng quy định, không để tồn đọng (Biểu số 7).
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Thời gian qua, ngành KH&CN đã hợp tác chặt chẽ với Đại học Huế và Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam thông qua các hoạt động cụ thể. Bên cạnh việc giao Đại học Huế chủ trì thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh nhằm giải quyết các vấn đề cấp thiết của địa phương, tỉnh luôn đồng hành với Đại học Huế trong việc xây dựng tiềm lực KH&CN, xây dựng Đại học Huế sớm trở thành Đại học Quốc gia và là Trung tâm nghiên cứu chuyển giao công nghệ mạnh của cả nước và khu vực Đông Nam Á. Đẩy mạnh các hoạt động phát triển sở hữu trí tuệ, thương mại hóa kết quả nghiên cứu và các thiết chế KH&CN trong các trường thành viên của Đại học Huế. Ngoài ra, để thúc đẩy hoạt động Khởi nghiệp ĐMST trên địa bàn tỉnh, ngành KH&CN đã phối kết hợp chặt chẽ với Đại học Huế, các địa phương và Viện Nghiên cứu phát triển tỉnh để tổ chức các hoạt động tuyên truyền, đẩy mạnh phong trào, phát động cuộc thi Khởi nghiệp ĐMST. Các chương trình, đề án, chính sách quan trọng của ngành KH&CN luôn hợp tác tham vấn ý kiến chuyên gia từ Đại học Huế, Bệnh viện Trung ương Huế, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh và các tổ chức KH&CN, cơ quan trung ương đóng trên địa bàn.
Ngành đã tham mưu ký kết Chương trình phối hợp giữa tỉnh Thừa Thiên Huế với Bộ KH&CN giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030. Chương trình nhằm tăng cường sự phối hợp trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ mục tiêu phát triển KTXH của địa phương (Chương trình 3328/CTPH-BKHCN-TTH ngày 22/11/2021).
Ngoài ra, để tận dụng và phát huy có hiệu quả nguồn lực cho sự phát triển của ngành KH&CN giai đoạn 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2030, ngành KH&CN đã tham mưu, chủ động việc phối hợp, hợp tác với các tổ chức, đơn vị có liên quan, cụ thể:
- Ngày 08/4/2022, Ký kết “Chương trình hoạt động KH&CN giữa Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam và UBND tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2022-2025, định hướng đến năm 2030”.
- Hàng năm, Sở KH&CN đã tiến hành xây dựng Kế hoạch hợp tác với Trường Đại học Khoa học, Đại học Huế; Hội Nông dân tỉnh Thừa Thiên Huế; Ký kết “Chương trình phối hợp giữa Ban Dân tộc và Sở Khoa học và Công nghệ giai đoạn 2021-2030”.
- Ngày 26/4/2024, Phối hợp với Cục Sở hữu trí tuệ, Bộ KH&CN và Trường Đại học Phú Xuân tổ chức, hỗ trợ triển khai các sự kiện bên lề Cuộc họp lần thứ 72 Nhóm Công ước về Hợp tác các nước ASEAN và hoạt động chào mừng ngày Sở hữu trí tuệ thế giới tại tỉnh Thừa Thiên Huế.
Đặc biệt, Sở đã phối hợp với Bộ KH&CN, các cơ quan chuyên môn thuộc Bộ tổ chức chuỗi sự kiện Kỷ niệm 45 năm ngày thành lập ngành KH&CN (03/5/1977-03/5/2022) và Chào mừng Ngày KH&CN Việt Nam (18/5) năm 2022, trong đó có các hoạt động nổi bật như Khai trương Cổng kết nối cơ sở dữ liệu KH&CN Quốc gia tại Huế; Khai trương Sàn Giao dịch công nghệ và điểm kết nối cung cầu công nghệ tỉnh Thừa Thiên Huế; Khai trương Phòng Truyền thống ngành KH&CN và công bố công trình “Lịch sử ngành KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế (1977-2022)”; Tổ chức “Tọa đàm Kỷ niệm 45 năm Xây dựng và Phát triển ngành KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế” và nhận Cờ thi đua của Chính phủ.
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế 
1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 3754/TB-BKHCN ngày 14/12/2022 của Bộ KH&CN kết luận của Thứ trưởng Bùi Thế Duy tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2022-2024
a. Chủ động tham mưu cho Tỉnh ủy, HĐND, UBND ban hành, cụ thể hóa các cơ chế, chính sách, giải pháp thúc đẩy phát triển KHCN&ĐMST: (Phụ lục: Biểu số 1)
Tham mưu UBND tỉnh, trình Tỉnh ủy ban hành: Kế hoạch số 183-KH/TU ngày 09/4/2024 của Tỉnh ủy thực hiện Kết luận 69-KL/TW, ngày 11/01/2024 của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện Nghị quyết 20-NQ/TW, ngày 01/11/2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) về phát triển KH&CN phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế.
Tham mưu HĐND ban hành: Nghị quyết ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực Khoa học và Công nghệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế (33/NQ-HĐND ngày 23/3/2022) và Nghị quyết bổ sung Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực Khoa học và Công nghệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế (55/NQ-HĐND ngày 29/6/2023 và 85/NQ-HĐND ngày 07/9/2022); Tại thời điểm báo cáo Sở đã được Thường trực HĐND tỉnh thông qua dự thảo Nghị quyết về quy định thẩm quyền quyết định mua sắm tài sản, hàng hóa, dịch vụ của các nhiệm vụ KH&CN trong phạm vi quản lý của địa phương, dự kiến ban hành trong quý III.
Tham mưu UBND tỉnh ban hành: (1) Quyết định Ban hành quy định lập dự toán, quản lý sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ KH&CN trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế (04/2024/QĐ-UBND ngày 22/01/2024) kịp thời thay thế Quyết định số 18/2016/QĐ-UBND ngày 15/3/2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh quy định định mức xây dựng dự toán kinh phí đối với nhiệm vụ KH&CN có sử dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế hết hiệu lực; (2) Quyết định phê duyệt Đề án vị trí việc làm của 02 đơn vị sự nghiệp Nhóm 3 và 4, phê duyệt vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức các Phòng thuộc Sở KH&CN; (3) Quyết định số 1358/QĐ-UBND ngày 27/5/2024 Ban hành Quy trình thực hiện dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách Nhà nước thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ đối với dịch vụ phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
b. Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu ứng dụng, đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp, chuyển giao tiến bộ KH&CN vào thực tiễn sản xuất, phát triển hệ sinh thái KN, ĐMST:
Giai đoạn 2022 - 2024, có 04 lượt doanh nghiệp chủ trì thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp TW và cấp tỉnh, cụ thể:
STT	Tên công ty	Năm thực hiện	Tên nhiệm vụ
Cấp Tỉnh
1	Công ty TNHH Nông nghiệp MTV Lâm nghiệp Tiền Phong	Bắt đầu thực hiện năm 2022 	Xây dựng mô hình trồng và chăm sóc cây ba kích tím, cây tràm gió invitro phục vụ phát triển vùng nguyên liệu dược liệu tỉnh Thừa Thiên Huế.
2	Công ty TNHH Nghệ thuật Trúc Chỉ Việt Nam	Bắt đầu thực hiện năm 2023	Dự án: Ứng dụng khoa học công nghệ để sản xuất chế biến các sản phẩm nghệ thuật Trúc Chỉ từ các phế phẩm nông nghiệp ở Thừa Thiên Huế.
Cấp TW
3	Công ty TNHH MTV Nông lâm nghiệp Hương Cát	Bắt đầu thực hiện năm 2022	Dự án cấp TW Ứng dụng tiến bộ KH&CN xây dựng mô hình trồng Sâm cau (Curculigo orchioides Gaertn.) tại tỉnh Thừa Thiên Huế. (đang thực hiện)
4	Công ty Cổ phần đầu tư phát triển Công Thành	Bắt đầu thực hiện năm 2023	Dự án Ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật xây dựng mô hình nhân giống, trồng và sơ chế dược liệu Cà gai leo (Solanum hainanense Hance) và Sa nhân tím (Amomum longiligulare T.L.Wu) tại tỉnh Thừa Thiên Huế
Và có 08 lượt doanh nghiệp tham gia phối hợp thực hiện các nhiệm vụ KH&CN, cụ thể:
STT	Tên công ty	Năm thực hiện	Tên nhiệm vụ
1	Công ty TNHH Hằng Trung	Bắt đầu thực hiện năm 2022	Dự án Phát triển vùng nuôi cá dìa (Siganus guttatus) thương phẩm theo chuỗi giá trị gắn với xây dựng thương hiệu “Cá Dìa Tam Giang” tại tỉnh Thừa Thiên Huế
2	Công ty TNHH Nông Lâm Nghiệp Eco-Seed	Bắt đầu thực hiện năm 2022	Dự án: Xây dựng mô hình trồng và sản xuất thử nghiệm sản phẩm chất lượng cao từ cây xuyên tâm liên (Andrographis paniculata) phục vụ chăm sóc sức khỏe cộng đồng và phát triển dược liệu tỉnh Thừa Thiên Huế
3	Công ty TNHH Sâm Sâm	Bắt đầu thực hiện năm 2022	Đề tài Nghiên cứu cơ sở khoa học và thực tiễn phục vụ di thực sâm Ngọc Linh trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế
4	Công ty cổ phần ứng dụng khoa học y học Việt Nam	Bắt đầu thực hiện năm 2022	Đề tài Nghiên cứu đề xuất giải pháp phát triển kinh tế theo chuỗi giá trị cho một số sản phẩm chủ lực (kinh tế sen, kinh tế nấm và kinh tế dược liệu) của tỉnh Thừa Thiên Huế
5	Công Ty Cổ Phần Nông Nghiệp Xanh Vùng Bạch Mã	Bắt đầu thực hiện năm 2023	Dự án: Xây dựng mô hình và định hướng phát triển cây dược liệu
 lan Kim tuyến (Anoectochilus roxburghii (Wall.) Lindl), Bình vôi (Stephanie japonica) dưới tán rừng, vùng đệm Vườn Quốc gia Bạch Mã gắn với thương mại hóa sản phẩm
6	Công ty Cổ phần Vật tư Nông nghiệp Thừa Thiên Huế	Bắt đầu thực hiện năm 2023	Đề tài Nghiên cứu, sản xuất phân lân nano hữu cơ từ than bùn và xương động vật, thương mại hóa sản phẩm nghiên cứu và ứng dụng vào thực hành sản xuất nông nghiệp tốt (G.A.P) tại Thừa Thiên Huế
7	Công ty TNHH Khoa học và Công nghệ Thanh Bình	Bắt đầu thực hiện năm 2023	Đề tài Nghiên cứu khai thác nguồn tài nguyên vi khuẩn quang hợp giàu protein ở vùng ven biển Thừa Thiên Huế làm nguồn nguyên liệu sản xuất thức ăn chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản
8	Công ty TNHH Nông nghiệp sạch Hoàng Mai	Bắt đầu thực hiện năm 2024	Đề tài Nghiên cứu ứng dụng công nghệ vi sinh vật trong xây dựng mô hình canh tác rau hữu cơ quy mô nông trại tại tỉnh Thừa Thiên Huế
c. Tập trung thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực KHCN&ĐMST: (xem phần đánh giá cụ thể ở Phần A của báo cáo)
d. Tăng cường hoạt động ứng dụng thành tựu cuộc cách mạng lần thứ tư, đẩy mạnh chuyển đổi số; phát triển mạnh hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trong các trường đại học.
Về đẩy mạnh chuyển đổi số gắn với việc chủ động, tích cực tham gia cuộc CMCN lần thứ 4. Tỉnh đã tập trung triển khai Chương trình chuyển đổi số (CĐS) Quốc gia, gắn với Chương trình thích ứng với Cuộc cách mạng công nghiệp (CMCN) lần thứ tư và Chương trình trí tuệ nhân tạo của Chính phủ do Bộ KH&CN triển khai (Kế hoạch số 155/KH-UBND ngày 16/4/2021 thực hiện Quyết định số 127/QĐ-TTg ngày 26/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030, Kế hoạch số 222/KH-UBND ngày 21/10/2020 về việc triển khai Chương trình CĐS tỉnh Thừa Thiên Huế đến 2025,...) tập trung thực hiện quyết liệt các hoạt động phát triển hệ sinh thái đô thị thông minh, xây dựng Trung tâm Công nghệ thông tin (CNTT) tập trung gắn với chuỗi công viên phần mềm Quang Trung, xây dựng chính quyền số, kinh tế số và xã hội số…Tại các sở ban ngành, huyện/thị/thành phố, công tác CĐS và ứng dụng CNTT trong công tác chỉ đạo, điều hành được đẩy mạnh và quan tâm chỉ đạo sâu sát đặc biệt là các lĩnh vực y tế, giáo dục, du lịch,... Kết quả, hàng loạt các chỉ số xếp hạng cấp tỉnh nằm trong nhóm đầu của cả nước như: Chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh PAPI (xếp vị trí số 1 toàn quốc năm 2021); Chỉ số sẵn sàng ứng dụng công nghệ thông tin ICT (xếp thứ 2 toàn quốc năm 2021); Chỉ số chuyển đổi số DTI (xếp thứ 2 toàn quốc năm 2021 và thứ 4 năm 2022); Chỉ số cải cách hành chính PAR Index xếp thứ 4 toàn quốc. “Nền tảng dịch vụ đô thị thông minh tỉnh Thừa Thiên Huế (Hue-S)” đạt được giải thưởng ở Top 10 hạng mục Sản phẩm số xuất sắc cho xã hội số năm 2022.
Các nhiệm vụ KH&CN liên quan đến ứng dụng CNTT và CĐS trên địa bàn tỉnh được ưu tiên thực hiện: Hiện nay có nhiều công trình, nhiệm vụ nghiên cứu KH&CN ứng dụng CĐS được đề xuất và đăng ký thực hiện như đề tài “Nghiên cứu xây dựng cơ sở dữ liệu về hệ thống lễ hội ở Thừa Thiên Huế” do Sở Văn hóa Thể Thao chủ trì, đề tài “Nghiên cứu, xây dựng hệ thống quản lý nhiệm vụ KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế” do Trung tâm Công nghệ Thông tin tỉnh chủ trì; đề tài “Xây dựng hệ thống hỗ trợ người dân với công nghệ AI (trí tuệ nhân tạo) để tiếp cận dịch vụ hành chính công trực tuyến trong chính quyền điện tử tại tỉnh Thừa Thiên Huế” do Trung tâm Hành chính công tỉnh chủ trì; đề tài “Nghiên cứu ứng dụng dịch vụ nông thôn thông minh để xây dựng mô hình xã nông thôn mới thông minh với đặc thù của tỉnh Thừa Thiên Huế” do Hợp tác xã Nông nghiệp số chủ trì,... và các giải pháp số được triển khai, ứng dụng rộng rãi, có giá trị trong thực tiễn sản xuất và đời sống, có khả năng mang lại hiệu quả cao.
Tại Đại học Huế, công tác đào tạo nguồn nhân lực liên quan đến lĩnh vực công nghệ, chuyển đổi số được chú trọng. Nhiều ngành học liên quan đến công nghệ 4.0 như AI, internet vạn vật, công nghệ phân tích dữ liệu lớn, thực tại ảo, công nghệ chế tạo nano, sinh học tổng hợp, tế bào gốc, lĩnh vực vi mạch, bán dẫn...được đào tạo ở nhiều cấp bậc đại học, sau đại học, ngắn hạn chuyên sâu... Năm 2023, Đại học Huế đã thành lập Viện Chuyển đổi số và học liệu với mục tiêu đưa Đại học Huế trở thành một trong những đại học hàng đầu về chuyển đổi số, công nghệ thông tin và học liệu số trong hệ thống giáo dục đại học.
Nhằm đảm bảo việc duy trì cập nhật, chia sẻ Cơ sở dữ liệu (CSDL) KH&CN (dữ liệu về nhiệm vụ KH&CN, dữ liệu về đo lường chất lượng, dữ liệu các doanh nghiệp được hỗ trợ đổi mới, cải tiến công nghệ, chuyển giao công nghệ và phát triển tài sản trên địa bàn tỉnh...), ngày 18/5/2022, ngành KH&CN đã tổ chức Lễ Khai trương Cổng kết nối CSDL Quốc gia về KH&CN tại tỉnh Thừa Thiên Huế và ban hành Quy chế vận hành Cổng kết nối CSDL quốc gia về KH&CN tại tỉnh Thừa Thiên Huế. Theo đó, CSDL quốc gia về KH&CN sẽ giúp cho cơ quan quản lý, các nhà khoa học, giảng viên, các tổ chức KH&CN, các cá nhân dễ dàng tiếp cận thông tin, minh bạch hóa hoạt động KH&CN. Thông tin từ CSDL Quốc gia về KH&CN là nguồn thông tin chính thức để phục vụ công tác hoạch định chiến lược, chính sách, quản lý và điều hành hoạt động KH&CN của các bộ, ngành, địa phương.
Để quản lý, khai thác và phát triển Sàn giao dịch công nghệ và điểm Kết nối cung cầu công nghệ (Chợ ảo công nghệ và thiết bị), tỉnh đã khai trương Sàn Giao dịch công nghệ và Điểm kết nối cung - cầu công nghệ tỉnh Thừa Thiên với mục đích kết nối, chia sẻ, triển khai các dịch vụ chuyển giao công nghệ trên môi trường mạng; phát triển thị trường công nghệ, hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận, chuyển giao và ứng dụng các thành tựu của CMCN 4.0. Điểm kết nối cung - cầu công nghệ được đưa vào hoạt động nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả, tăng cường liên kết giữa các Điểm kết nối trên toàn quốc, hỗ trợ xây dựng và cung cấp CSDL về công nghệ, chuyên gia công nghệ, kết nối cung - cầu công nghệ giữa các doanh nghiệp với nhà khoa học, doanh nghiệp trong nước và ngoài nước, thúc đẩy ứng dụng, chuyển giao công nghệ, phát triển thị trường KH&CN. Khai trương Cổng thông tin điện tử ngành KH&CN và Cơ sở dữ liệu KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế.
Trong khuôn khổ Hội nghị Giao ban ngành KH&CN vùng Bắc Trung Bộ năm 2022, ngành KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế đã tổ chức Hội nghị triển khai xây dựng và hình thành Làng Công nghệ quốc gia AI tại Huế và đề xuất đồng Trưởng làng một số Làng Công nghệ quốc gia. 
đ. Về phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST
Tỉnh đã phê duyệt Đề án Cố đô khởi nghiệp giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến 2030, đồng thời hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST, tạo lập môi trường thuận lợi cho hoạt động khởi nghiệp ĐMST trên địa bàn tỉnh, ban hành các chính sách cụ thể để hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST hoạt động hiệu quả, trong đó có chính sách hỗ trợ nhiệm vụ KH&CN để hiện thực hóa ý tưởng khởi nghiệp . 
Đến nay, hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của tỉnh Thừa Thiên Huế đã được hình thành và phát triển khá vững chắc. Phong trào khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn tỉnh đã phát triển cả chiều rộng và chiều sâu, với sự tham gia của tất cả các thành phần xã hội. Với những chính sách, kế hoạch được triển khai sớm, tổ chức thực hiện phù hợp với thực tiễn, thiết thực, bám sát Đề án 844 của Chính phủ đã giúp tỉnh vinh dự là một trong 3 địa phương trên toàn quốc được VCCI chứng nhận danh hiệu “Địa phương cống hiến tích cực cho hệ sinh thái khởi nghiệp năm 2021” và Hiệp hội phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) lựa chọn trao giải thưởng Thành phố thông minh năm 2022 lĩnh vực “Thành phố hấp dẫn khởi nghiệp ĐMST”. 
2. Đề xuất, kiến nghị để xử lý, đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới.
Không có.
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Hoạt động KH&CN của tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2022-2024 đã được đẩy mạnh toàn diện trên mọi lĩnh vực quản lý chuyên ngành, đã bám sát thực tiễn sản xuất và cuộc sống, góp phần thúc đẩy phát triển KT-XH của địa phương. Các nhiệm vụ trọng tâm triển khai đúng tiến độ, đảm bảo nội dung, chất lượng đặc biệt là công tác tham mưu ban hành các văn bản pháp luật quản lý nhà nước của ngành KH&CN trên địa bàn tỉnh. Thiết chế về KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế ngày càng hoàn thiện, mở rộng và phát triển với hệ thống quản lý nhà nước về KH&CN thống nhất từ cấp sở, ban, ngành đến cấp huyện; nhiều Viện, Phân viện và Trung tâm nghiên cứu thuộc các Bộ, ngành Trung ương đã được thành lập trên địa bàn tỉnh; Hoạt động hợp tác KH&CN giữa tỉnh với Viện Hàn lâm KH&CN, Đại học Huế và các tổ chức KH&CN trung ương đóng trên địa bàn ngày càng chặt chẽ và phát triển bền vững. Hạ tầng cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật của các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp được đầu tư ngày càng hiện đại với công nghệ tiên tiến để giữ gìn sức khỏe cộng đồng, an sinh xã hội và bảo vệ môi trường.
Các tiến bộ khoa học và kỹ thuật trong trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản đã được phổ biến kịp thời để nhân dân áp dụng, tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất nông nghiệp, ngư nghiệp lên một bước, góp phần tăng thu nhập cho người dân. Các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh đã tích cực tham gia hoạt động hơn trong các lĩnh vực nghiên cứu - triển khai, xây dựng và áp dụng các HTQLCL tiên tiến, đảm bảo đo lường, chất lượng, tiếp cận thông tin sáng chế, phát triển tài sản trí tuệ, khởi nghiệp ĐMST,... Hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới, cải tiến công nghệ, thiết bị, chuyển giao công nghệ và xác lập quyền sở hữu công nghiệp trên địa bàn tỉnh góp phần giúp một số doanh nghiệp thúc đẩy các hoạt động sản xuất, kinh doanh, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả, tăng sức cạnh tranh trên thị trường. Hoạt động tạo lập, quản lý và phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn những năm gần đây đã được triển khai toàn diện và hiệu quả, cơ bản đáp ứng được nhu cầu của xã hội, góp phần không nhỏ vào sự phát triển KT-XH ở địa phương, trong đó có thể nói, hoạt động bảo hộ, sử dụng và khai thác tài sản trí tuệ tại tỉnh đã có được sự chuyển biến mạnh mẽ, góp phần thúc đẩy nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa nói riêng và phát triển KT-XH nói chung.
Hoạt động quản lý nhà nước ngành KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế đã được triển khai đồng bộ trên tất cả các lĩnh vực. Các hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng; an toàn bức xạ, hạt nhân; quản lý công nghệ; thanh tra, kiểm tra về KH&CN đã triển khai đồng bộ, chặt chẽ, đạt hiệu quả nhất định. Các huyện, thị xã, thành phố bắt đầu chú trọng đến công tác sở hữu trí tuệ, đã tập trung vào khảo sát các sản phẩm của địa phương để xây dựng kế hoạch phát triển thương hiệu,… Các sở, ban, ngành đã chủ động đề xuất và nhận triển khai thực hiện các nhiệm vụ KH&CN nhằm giải quyết các vấn đề cấp thiết của ngành phục vụ cho phát triển KT-XH tỉnh nhà.
Hạ tầng và thiết chế KH&CN ngày càng hoàn chỉnh với các trường đại học, cao đẳng; nhiều viện, phân viện và trung tâm nghiên cứu thuộc các bộ, ngành. Từng bước thành lập Khu công nghiệp công nghệ cao tại La Sơn; quyết tâm hoàn thành Đề án Khu công nghệ cao tỉnh Thừa Thiên Huế.
Những kết quả trên các mặt nói trên đã từng bước khẳng định ngành KH&CN thực sự là động lực phát triển KT-XH của tỉnh Thừa Thiên Huế và hướng đến mục tiêu trở thành Trung tâm KH&CN của khu vực và cả nước.
2. Tồn tại, hạn chế
Nguồn lực tài chính còn hạn chế, chưa được quan tâm bố trí đủ nguồn lực so với nhu cầu. Chưa bảo đảm tốc độ tăng đầu tư cho KH&CN từ NSNN lớn hơn tốc độ tăng chi NSNN; chưa đa dạng hóa các nguồn đầu tư ngoài NSNN cho KH&CN. Chi đầu tư cho hoạt động khoa học công nghệ chưa đạt 1,5% của tổng mức chi ngân sách địa phương theo mục tiêu đề ra của Nghị quyết 07, giai đoạn 2021-2025. Việc triển khai các dịch vụ công sử dụng NSNN về lĩnh vực KH&CN còn chậm, chưa đáp ứng được so với nhu cầu thực tế.
Việc nghiên cứu KH&CN tại một số ban ngành chưa được chuyên sâu do tính chất chuyên môn và đặc thù. Tại một số lĩnh vực như nông nghiệp, việc ứng dụng KH&CN trong lĩnh vực chăn nuôi còn ít và gặp nhiều khó khăn do chi phí đầu tư lớn, chăn nuôi quy mô nhỏ, phân tán trong nông hộ còn chiếm tỷ lệ cao. Bên cạnh đó, các đơn vị chủ trì chưa quan tâm đến công tác kế toán tài chính của các nhiệm vụ KH&CN, thiếu sự tham gia của các bộ phận chuyên môn dẫn đến không đảm bảo thủ tục trong tạm ứng, thanh toán nguồn kinh phí, ảnh hưởng đến công tác giải ngân, thanh quyết toán đề tài.
Hoạt động quản lý các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh mặc dù đã đi vào nề nếp tuy nhiên công tác giải ngân kinh phí còn chậm, kinh phí chuyển sang năm sau để tiếp tục sử dụng khá lớn, làm ảnh hưởng đến công tác dự toán. Hoạt động quản lý KH&CN cơ sở, đặc biệt đối với một số huyện/thị/ thành phố, mặc dù được quan tâm, nhưng chưa thực sự đồng đều, công tác quản lý các nhiệm vụ KH&CN hàng năm chưa đảm bảo tuân thủ quy chế quản lý, một số huyện chưa xác định được danh mục hàng năm, thiếu chủ động trong đề xuất nhiệm vụ, chưa khai thông cơ chế đặt hàng của UBND cấp huyện, các nhiệm vụ KH&CN chủ yếu tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp, quy mô nhỏ lẻ, gần giống với các hoạt động khuyến nông của ngành nông nghiệp, hàm lượng ứng dụng KH&CN chưa cao. Vai trò của Hội đồng KH&CN cấp huyện, một số địa phương chưa thực sự được chú trọng.
Thủ tục pháp lý về chuyển giao công nghệ còn nhiều vướng mắc, trải qua nhiều thủ tục pháp lý khác nhau nhất là quy định về sở hữu công nghệ. Thủ tục pháp lý về thương mại hóa sản phẩm đối với các cơ sở giáo dục đại học nói chung khi chưa thành lập được doanh nghiệp sẽ có những khó khăn khi phát triển sản phẩm. Ngoài ra, để có thể thương mại hóa sản phẩm KH&CN cũng cần phải thực hiện một số thủ tục pháp lý khác như: Giấy phép cơ sở đủ điều kiện sản xuất kinh doanh theo quy định của từng ngành; giấy phép lưu hành (mã số lưu hành) sản phẩm trên thị trường Việt Nam do cơ quan có thẩm quyền cấp phép; tuy nhiên chức năng hay giấy phép đăng ký hoạt động kinh doanh theo Luật doanh nghiệp cũng như thủ tục hướng dẫn về thành lập doanh nghiệp trong cơ sở giáo dục đại học vẫn chưa được hướng dẫn.
Một số văn bản quy phạm pháp luật hiện nay chưa có hướng dẫn rõ ràng, cụ thể gây lúng túng trong việc triển khai hoặc chậm ban hành dẫn đến khó khăn trong công tác điều hành, quản lý của đơn vị. Ngoài ra, hiện nay nhiều cơ chế tài chính chưa thông thoáng, các chính sách hỗ trợ chưa phù hợp, khó tiếp cận, khó triển khai. Hoạt động dịch vụ KH&CN của các đơn vị sự nghiệp thuộc Sở chưa đáp ứng kỳ vọng của người lao động, thu nhập tăng thêm giữa các đơn vị chưa đồng đều, còn thấp.
Cơ chế huy động các nguồn lực ngoài xã hội cho hoạt động KH&CN chưa phát huy hiệu quả. Cơ sở vật chất, kỹ thuật phục vụ KH&CN dù đã được quan tâm đầu tư nâng cấp nhưng vẫn còn thiếu, chưa đồng bộ, chưa đáp ứng yêu cầu triển khai các nhiệm vụ KH&CN lớn, đòi hỏi kỹ thuật cao. Nhân lực KH&CN trình độ cao, chuyên gia KH&CN, cán bộ kỹ thuật nói chung vẫn còn thiếu, chưa đáp ứng yêu cầu khi triển khai các nhiệm vụ KH&CN quy mô lớn.
Việc đầu tư tăng cường tiềm lực về KH&CN còn nhiều hạn chế. Các đề án đưa Đại học Huế thành Đại học Quốc gia, Đề án thành lập Viện Trường, Đề án thành lập Viện Công nghệ sinh học và Dược phẩm miền Trung vẫn chưa được trình Thủ tướng theo kế hoạch. Đề án Khu Công nghệ cao tuy đã được đưa vào Quy hoạch tỉnh song vẫn chưa có đủ các cơ sở pháp lý để triển khai. Các dự án tăng cường tiềm lực cho các đơn vị sự nghiệp công lập KH&CN chưa được đầu tư do thiếu vốn,…
Đội ngũ trí thức trên địa bàn tỉnh tuy đông, nhưng chưa đồng bộ về cơ cấu ngành nghề và phân bố vùng miền; nhiều lĩnh vực vẫn thiếu chuyên gia giỏi, chuyên gia đầu ngành. Cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ các nhiệm vụ KH&CN của tỉnh tuy đã được cải thiện nhiều, song nhiều nơi vẫn còn thiếu đồng bộ.
Công tác quản lý hoạt động KH&CN có đổi mới, nhưng chưa đáp ứng yêu cầu. Việc triển khai các nhiệm vụ KH&CN ở cấp huyện còn nhiều hạn chế. Công tác thống kê về KH&CN.
3. Nguyên nhân
Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và các chương trình, kế hoạch, đề án về KH&CN được ban hành nhiều, nhưng còn thiếu hướng dẫn cụ thể bằng các quy trình thủ tục hành chính, gây nên sự lúng túng trong hoạt động quản lý và tổ chức thực hiện, chưa thực sự tạo ra được môi trường thông thoáng, thuận lợi trong QLNN, cũng như chưa kịp thời chuyển giao, ứng dụng tiến bộ KH&CN, thương mại hóa kết quả nghiên cứu vào sản xuất và đời sống xã hội. Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách về KH&CN, nhưng nhiều lĩnh vực còn chưa cụ thể và chưa đồng bộ nên khó vận dụng vào địa phương. Việc sơ kết, tổng kết nhân rộng các mô hình đạt hiệu quả còn hạn chế. Tổ chức KH&CN chưa hình thành hệ thống từ tỉnh đến cấp huyện, cấp xã. Đội ngũ cán bộ KH&CN đã ít lại hoạt động phân tán nên chưa tạo được sức mạnh tổng hợp.
Trình độ công nghệ của nhiều ngành sản xuất trên địa bàn còn thấp, chậm đổi mới, trang thiết bị và trình độ công nghệ còn lạc hậu, hàm lượng KH&CN còn thấp. Trong khi đó việc ứng dụng tiến bộ KH&CN, đầu tư đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ sản xuất của doanh nghiệp trong tỉnh còn chậm, việc áp dụng các hệ thống quản lý tiên tiến, công cụ cải tiến năng suất và chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm còn hạn chế. Thị trường công nghệ quy mô còn nhỏ, thiếu đa dạng. Hoạt động triển khai các chính sách khuyến khích phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, áp dụng công nghệ mới, khởi nghiệp ĐMST để thúc đẩy KTXH tỉnh vẫn chưa được các tổ chức, cá nhân thực sự quan tâm.
Việc sơ kết, tổng kết nhân rộng các mô hình đạt hiệu quả còn hạn chế. Tổ chức KH&CN chưa hình thành hệ thống từ tỉnh đến cấp huyện, cấp xã. Đội ngũ cán bộ quản lý KH&CN cấp huyện đã ít lại hoạt động phân tán và thường xuyên thay đổi nên chưa tạo được sức mạnh tổng hợp. Cơ chế đặt hàng của UBND cấp huyện chưa được phát huy. Ngoài ra, nguồn vốn sự nghiệp KH&CN cấp huyện giao dự toán hàng năm thấp, do đó việc bố trí kinh phí chỉ cho các nhiệm vụ KH&CN quy mô nhỏ. 

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
 TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng
Phát triển mạnh mẽ khoa học công nghệ và ĐMST nhằm tạo bứt phá nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, góp phần phát triển toàn diện văn hóa, xã hội, con người, đưa KH&CN thực sự trở thành động lực thúc đẩy phát triển KT-XH của tỉnh. Xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế trở thành một trong những trung tâm lớn của cả nước về KH&CN gắn với trung tâm giáo dục - đào tạo và y tế chuyên sâu.
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Xây dựng và triển khai cơ chế, chính sách phát triển ngành KH&CN
Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách của nhà nước và tham mưu ban hành một số chính sách hỗ trợ KH&CN tỉnh phát triển. 
Tập trung triển khai Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết xây dựng Thừa Thiên Huế trở thành một trong những trung tâm khoa học, công nghệ lớn của cả nước giai đoạn 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2030; bám sát, cụ thể hoá và tổ chức thực hiện các nội dung, nhiệm vụ trong chương trình phối hợp công tác giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030 giữa Bộ KH&CN và tỉnh Thừa Thiên Huế.
Xây dựng “Chương trình phát triển ứng dụng tiến bộ KH&CN”, Chương trình “Ứng dụng KH&CN để phát triển bền vững kinh tế thủy sản vùng đầm phá tỉnh Thừa Thiên Huế” và đề xuất đưa Chương trình phát triển ứng dụng tiến bộ KH&CN làm chương trình của tỉnh trong giai đoạn 2021-2025.
Triển khai thành công “Chương trình Ứng dụng KH&CN vào sản xuất nông nghiệp công nghệ cao” và các chương trình, đề án, kế hoạch của tỉnh trong lĩnh vực KH&CN như Chương trình Nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa của các doanh nghiệp năm 2024; Đề án Triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2024; Đề án Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế trên địa bàn tỉnh năm 2024. Triển khai việc xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến HTQLCL theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2015 (ISO) vào hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2023.
Ban hành, sửa đổi, điều chỉnh các văn bản quy phạm pháp luật ngành về quản lý hoạt động đo lường trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế; Quy chế quản lý nhiệm vụ KH&CN có sử dụng NSNN địa phương; Quy chế quản lý, vận hành, sử dụng phần mềm Quản lý nhiệm vụ KH&CN, Bộ quy trình và Định mức Kinh tế - Kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng NSNN lĩnh vực Phát triển tiềm lực KH&CN (Bao gồm Thông tin KH&CN), lĩnh vực Nghiên cứu Ứng dụng và Chuyển giao công nghệ, lĩnh vực Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng,…
2. Phát triển tiềm lực và nhân lực KH&CN 
Tiếp tục hoàn thiện đề án thành lập Khu Công nghệ cao đủ điều kiện để Bộ KH&CN thẩm định trình Thủ tướng phê duyệt. Phấn đấu thành lập Khu công nghệ cao quốc gia tại Thừa Thiên Huế, tạo điều kiện thuận lợi gắn kết đào tạo, nghiên cứu - phát triển công nghệ cao với sản xuất và dịch vụ nhằm thúc đẩy đổi mới công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao và thương mại hóa sản phẩm công nghệ cao.
Tiếp tục kêu gọi, huy động nguồn lực đầu tư hạ tầng Khu công nghệ thông tin tập trung; Trung tâm OCOP miền Trung tại Huế; hình thành Trung tâm Khởi nghiệp ĐMST tỉnh, định hướng phát triển thành Trung tâm ĐMST Quốc gia - Chi nhánh tại tỉnh Thừa Thiên Huế.
Tiếp tục phối hợp, hỗ trợ Trường Đại học Y-Dược Huế xây dựng thành công mô hình “Trường-viện” cấp quốc gia và hướng tới đạt chuẩn quốc tế. Hỗ trợ Bệnh viện Trung ương Huế và Bệnh viện Đại học Y Dược phát triển năng lực, tiềm lực KH&CN phấn đấu để trở thành Trung tâm y tế chuyên sâu. Phối hợp với Đại học Huế triển khai Đề án phát triển Viện Công nghệ sinh học, Đại học Huế theo Quyết định số 523/QĐ-TTg ngày 14/5/2018 của Thủ tướng Chính phủ.
Tiếp tục triển khai Đề án Thu thập mẫu vật cho Bảo tàng Thiên nhiên Duyên hải miền Trung đến năm 2030 (giai đoạn 2021-2025); Xây dựng đề án Phát triển Bảo tàng TNDH Miền Trung đến năm 2030, làm cơ sở đầu tư phát triển Bảo tàng trở thành thiết chế KH&CN của khu vực.
Đầu tư, nâng cao năng lực cho các đơn vị sự nghiệp công lập ngành KH&CN: (1) Dự án “Xây dựng tổ chức chứng nhận VietGAP trong lĩnh vực trồng trọt tại Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH&CN”; (2) Dự án “Xây dựng tổ chức chứng nhận Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm (ISO 22000, HACCP) và nâng cao năng lực thử nghiệm, đo lường tại Trung tâm Đo lường, Thử nghiệm và Thông tin khoa học; (3) Dự án thành phần “Khu trung tâm thuộc dự án xây dựng Bảo tàng thiên nhiên duyên hải miền Trung”; (4) Dự án sửa chữa trụ sở làm việc Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Thừa Thiên Huế”; (5) Duy tu, bảo dưỡng, duy trì năng lực của các phòng thí nghiệm, các phương tiện, thiết bị kiểm định, hiệu chuẩn,... phục vụ QLNN.
Tiếp tục xây dựng và triển khai Kế hoạch phát triển nhân lực ngành KH&CN, tổ chức thành công Giải thưởng sáng tạo nữ Cố đô, cuộc thi Khởi nghiệp ĐMST tỉnh, làm tốt công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ QLNN, chuyên môn, nghiệp vụ chuyên ngành cho công chức, viên chức đúng quy định. Phối hợp Liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật tổ chức thành công cuộc thi sáng tạo khoa học kỹ thuật tỉnh, sáng tạo khoa học kỹ thuật trong thanh thiếu niên, nhi đồng,...
3. Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao đổi mới công nghệ
Đề xuất các nhiệm vụ cấp quốc gia, các nhiệm vụ thuộc Chương trình Phát triển tài sản trí tuệ, Chương trình Nông thôn miền núi, nhiệm vụ cấp thiết phát sinh tại địa phương và các nhiệm vụ trọng điểm cấp quốc gia khác.
Triển khai các nhiệm vụ KH&CN giai đoạn 2022-2025 được phê duyệt; tổ chức xác định và phê duyệt danh mục các nhiệm vụ nghiên cứu thử nghiệm KH&CN của tỉnh hằng năm; phối hợp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia triển khai trên địa bàn theo thỏa thuận và phân cấp quản lý.
Tiếp tục triển khai các nhiệm vụ KHCN thuộc Đề án khung các nhiệm vụ bảo tồn nguồn gen tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2021-2025; Đề án Phát triển vùng nguyên liệu và các sản phẩm dược liệu gắn với chương trình mỗi xã một sản phẩm ở tỉnh Thừa Thiên Huế.
Tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp trong ứng dụng, đổi mới công nghệ, thúc đẩy phát triển công nghệ, nâng cao khả năng thương mại hóa sản phẩm thông qua việc cải thiện kiểu dáng công nghiệp, dán tem truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hỗ trợ tiếp cận phát triển thị trường, thúc đẩy hình thành và phát triển doanh nghiệp KH&CN... 
Tiếp tục triển khai Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Thừa Thiên Huế nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021-2025 và định hướng đến năm 2030; Đề án tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế và Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc sản phẩm trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2025,..
4. Phát triển tài sản trí tuệ, thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phát triển thị trường KH&CN
Tiếp tục triển khai thực hiện Đề án Cố đô Khởi nghiệp; Kế hoạch tổng thể nâng cao năng suất dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và ĐMST trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế, giai đoạn 2021 - 2030; tăng cường các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp theo Nghị quyết số 21/2020/HĐND về nội dung và mức chi hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST trên địa bàn tỉnh đến năm 2025.
Tiếp tục thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Thừa Thiên Huế. Tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án tạo lập bảo hộ và phát triển các thương hiệu, nhãn hiệu, phát triển chỉ dẫn địa lý các sản phẩm chủ lực của tỉnh: Huế kinh đô ẩm thực, Hoàng mai Huế,.. nghiên cứu đề xuất giải pháp phát triển kinh tế theo chuỗi giá trị cho một số sản phẩm chủ lực của tỉnh (Kinh tế Sen, Kinh tế dược liệu và kinh tế nấm). Tiếp tục thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia đặt hàng thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ bắt đầu thực hiện từ năm 2022 “Quản lý, khai thác và phát triển chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm dầu tràm Huế của tỉnh Thừa Thiên Huế”.
Tiếp tục triển khai Chương trình phát triển thị trường KH&CN trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế, giai đoạn 2021-2030; Đề án tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế và Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc sản phẩm trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2025.
Tập trung các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST trong các doanh nghiệp. Triển khai đồng bộ những chính sách hỗ trợ mặt bằng, hỗ trợ tín dụng thông qua tín chấp, hỗ trợ tiếp cận vốn vay, lãi suất cho vay; hỗ trợ kêu gọi vốn đầu tư; hỗ trợ xây dựng thương hiệu, phát triển thị trường KH&CN...
Tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ thông qua Nghị quyết số 22/2020/ NQ-HĐND quy định một số chính sách hỗ trợ, đổi mới, cải tiến công nghệ, chuyển giao công nghệ và phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2021 - 2030” đồng thời đề xuất sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định kèm theo Nghị quyết số 22/2020/NQ-HĐND ngày 23/12/2020 của HĐND tỉnh Thừa Thiên Huế để phù hợp với thực tiễn.
Nâng cao hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra nhà nước về tiêu chuẩn đo lường chất lượng góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động QLNN, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp, người tiêu dùng.
5. Đẩy mạnh chuyển đổi số gắn với việc chủ động, tích cực tham gia cuộc CMCN 4.0
Tiếp tục thực hiện chuyển đổi số gắn với mục tiêu xây dựng Thừa Thiên Huế trở thành trung tâm lớn của cả nước về KH&CN; số hóa dữ liệu nhiệm vụ QLNN, đẩy mạnh ứng dụng kinh tế số vào các hoạt động tương tác với người dân, tổ chức và doanh nghiệp trong lĩnh vực KH&CN như cơ sở dữ liệu phương tiện đo nhóm 2, chuyển đổi số ISO, chuyển đổi số Bảo tàng, vận hành cổng thông tin điện tử ngành,...
Tăng cường lồng ghép nguồn lực, hỗ trợ tổ chức doanh nghiệp ứng dụng các công nghệ số, kinh tế số vào các chương trình, dự án KH&CN nhằm góp phần thúc đẩy kinh tế số của tỉnh Thừa Thiên Huế.
6. Nâng cao năng lực bộ máy quản lý nhà nước về KH&CN
Tiếp tục hoàn thiện cơ cấu tổ chức bộ máy nhà nước về KH&CN từ cấp tỉnh đến cấp huyện để đảm bảo đủ năng lực quản lý toàn diện hoạt động KH&CN.
Nghiên cứu, bổ sung nhân sự cho Trung tâm Khởi nghiệp ĐMST, Viện Nghiên cứu Phát triển và Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật tỉnh.
7. Tăng cường hợp tác và hội nhập quốc tế về KH&CN
Tiếp tục triển khai Chương trình phối hợp hoạt động KH&CN giữa tỉnh Thừa Thiên Huế và Bộ KH&CN giai đoạn 2021-2025, định hướng 2030 và Chương trình phối hợp hoạt động KH&CN giữa tỉnh Thừa Thiên Huế với Viện Hàn lâm KH&CN.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
I. Đối với Chính phủ
Không.
II. Đối với Bộ Khoa học và Công nghệ
Phối hợp với các cơ quan Trung ương có giải pháp hỗ trợ tháo gỡ một số vướng mắc liên quan đến việc xử lý tài sản hình thành từ các nhiệm vụ KH&CN theo Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ, đặc biệt là việc giao, điều chuyển tài sản cho đơn vị chủ trì không thuộc phạm vi quản lý của địa phương (các Trường đại học; Bệnh viện Trung ương Huế; Ban chỉ huy quân sự;....).
Ngoài ra, đối với việc phê duyệt kinh phí và phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu các nhiệm vụ KH&CN: Hiện nay, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 24/2024/NĐ-CP Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu, tuy nhiên chưa nêu rõ cụ thể một số trường hợp chuyển tiếp đối với việc mua sắm tài sản, hàng hóa, dịch vụ thuộc các nhiệm vụ KH&CN đã ký hợp đồng, cho nên đã đã gây khó khăn trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ, làm ảnh hưởng đến tiến độ theo hợp đồng.
III. Đối với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh
1. Đối với Tỉnh ủy và Ban Thường vụ Tỉnh ủy
Tiếp tục quan tâm, chỉ đạo các cấp ủy Đảng, Chính quyền triển khai thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 07-NQ/TU; phối hợp chặt chẽ với ngành KH&CN để thực hiện thành công các nhiệm vụ trọng tâm nhằm đạt mục tiêu đề ra.
2. Đối với HĐND tỉnh
Tăng cường đầu tư phát triển KH&CN, tập trung nguồn lực xây dựng và hoàn thiện các thiết chế KH&CN trên địa bàn. Trước mắt, ưu tiên xem xét, bổ sung vào danh mục dự án đầu tư công trung hạn giai đoạn 2022-2025 của tỉnh các dự án trọng điểm của ngành KH&CN, bố trí vốn đầu tư cho 02 dự án nâng cao tiềm lực của ngành KH&CN (1) Dự án “Xây dựng tổ chức chứng nhận Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm (ISO 22000, HACCP) và nâng cao năng lực thử nghiệm, đo lường tại Trung tâm Đo lường, Thử nghiệm và Thông tin khoa học” và (2) dự án “Xây dựng tổ chức chứng nhận VietGAP và hữu cơ trong lĩnh vực trồng trọt tại Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH&CN”.
Quan tâm phối hợp với các bộ ngành hỗ trợ và tạo điều kiện cho Bảo tàng Thiên nhiên duyên hải miền Trung được tiếp cận các nguồn vốn từ các tổ chức phi Chính phủ, các nguồn vốn ODA… để tranh thủ kinh nghiệm, hỗ trợ kỹ thuật và huy động nguồn vốn đầu tư cho Bảo tàng; đồng thời hỗ trợ Bảo tàng trong công tác thu thập mẫu vật, đào tạo, chuyển giao công nghệ về bảo quản, lưu giữ, trưng bày, triển lãm mẫu vật, giúp Bảo tàng TNDHMT sớm trở thành thiết chế KH&CN lớn trên địa bàn tỉnh.
Trình Thủ tướng phê duyệt đề án Khu công nghệ cao Thừa Thiên Huế khi có đủ các cơ sở pháp lý; Từng bước hình thành và hoàn chỉnh thiết chế Khu công nghệ cao đồng thời chuẩn bị nguồn lực để quản lý, vận hành Khu công nghệ cao Thừa Thiên Huế.
Tiếp tục hỗ trợ Viện Công nghệ sinh học, Đại học Huế xây dựng Trung tâm Công nghệ sinh học quốc gia miền Trung và Đại học Huế sớm trở thành Đại học Quốc gia. Phối hợp hỗ trợ Bệnh viện Trung ương Huế tiến tới đạt chuẩn quốc tế về y tế.
Tăng tỷ trọng ngân sách phân bổ cho hoạt động KH&CN trên phạm vi toàn tỉnh nhằm đảm bảo thực hiện thành công các nội dung, chỉ tiêu mà NQ 07 đã đề ra.
Tạo điều kiện, có cơ chế để đẩy mạnh hoạt động Tư vấn phản biện của Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật nhất là các đề án liên quan đến KH&CN, giáo dục và đào tạo, xây dựng đội ngũ trí thức./.




















BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG TRONG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN Đà Nẵng

Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
 GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Trong những năm qua, thành phố đã quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi để khoa học và công nghệ phát triển, ban hành nhiều cơ chế chính sách trên cơ sở vận dụng sáng tạo các quy định của Trung ương phù hợp với đặc thù của địa phương. Giai đoạn 2022-2024, thành phố đã tham mưu, ban hành mới, sửa đổi và bổ sung 33 văn bản có liên quan trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Một số văn bản quan trọng như: 02 văn bản của Thành ủy (Chương trình hành động số 32-CTr/TU ngày 16/6/2023 của Ban Thường vụ Thành ủy ban hành triển khai thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới và Kế hoạch số 209-KH/TU ngày 23/05/2024 về triển khai thực hiện Kết luận số 69-KL/TW ngày 11/01/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 01/11/2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng), 02 văn bản của HĐND (Nghị quyết số 58/NQ-HĐND ngày 21/9/2023 của HĐND thành phố Đà Nẵng quy định định mức lập dự toán thực hiện nhiệm vụ KH&CN có sử dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và Nghị quyết số 19/NQ-HĐND ngày 19/7/2023 ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực KH&CN trên địa bàn thành phố Đà Nẵng), 29 văn bản của UBND thành phố về các chương trình kế hoạch hoạt động của ngành KH&CN, cụ thể như: Kế hoạch hoạt động KHCN&ĐMST đến năm 2025 trên địa bàn thành phố Đà Nẵng; Quy định theo dõi, đánh giá, xếp hạng kết quả hoạt động sáng kiến của các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND thành phố Đà Nẵng; Đề án “Phát triển nguồn tin KH&CN phục vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 tại thành phố Đà Nẵng”; Đề án “Quan trắc phóng xạ môi trường trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, giai đoạn 2023 - 2027”; Chương trình “Phát triển thị trường KH&CN thành phố Đà Nẵng đến năm 2030”… 
Sở KH&CN hiện đang thực hiện thủ tục tham mưu Nghị quyết của HĐND thay thế Nghị quyết số 18/2016/NQ-HĐND ngày 11/8/2016 quy định chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và Quyết định của UBND thành phố sửa đổi, bổ sung Quyết định số 38/2020/QĐ-UBND ngày 13/10/2020 về ban hành Quy định quản lý các nhiệm vụ KH&CN thành phố Đà Nẵng. Ngoài ra, Sở KH&CN đang phối hợp đề xuất cơ chế chính sách đặc thù trong lĩnh vực KH&CN tham gia xây dựng hồ sơ Nghị quyết sửa đổi Nghị quyết số 119/2020/QH14 ngày 19/6/2020 của Quốc hội về thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị và một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.
Các cơ chế, chính sách mới là cơ sở để đẩy mạnh công tác hỗ trợ phát triển khoa học, công nghệ và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, tạo động lực phát triển doanh nghiệp, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố.
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
Trong giai đoạn 2022-2024, thành phố Đà Nẵng triển khai 97 nhiệm vụ KH&CN   (trong đó có 03 dự án Nông thôn miền núi, 71 nhiệm vụ KH&CN cấp thành phố, 23 nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở) với tổng kinh phí 137,803 tỷ đồng (trong đó, kinh phí sự nghiệp KH&CN thành phố 105,526 tỷ đồng; kinh phí Trung ương hỗ trợ 10,690 tỷ đồng; nguồn khác 21,587 tỷ đồng).
Hoạt động nghiên cứu khoa học đã từng bước góp phần quan trọng trong việc xây dựng các luận cứ khoa học và thực tiễn cho việc nâng cao năng lực quản lý, xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, đồng thời hỗ trợ chuyển giao các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất và đời sống. Một số kết quả nổi bật như sau:
a) Lĩnh vực Công nghệ sinh học - Nông nghiệp
Tập trung các nghiên cứu bảo tồn các nguồn gen các cây bản địa, ứng dụng công nghệ nuôi cấy mô tế bào thực vật để sản xuất các giống hoa, nấm ăn, nấm dược liệu và các mô hình nuôi cá chình, cá thát lát theo hướng công nghệ cao để chuyển giao cho người dân, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất tại địa phương; Nghiên cứu, điều tra cơ bản nguồn lợi thủy hải sản, cung cấp cơ sở khoa học đề xuất các biện pháp, khoanh vùng bảo vệ, quản lý việc đánh bắt thủy hải sản của ngư dân trong vùng biển Đà Nẵng, tham mưu UBND thành phố ban hành Đề án Phát triển ngành kinh tế biển thành phố Đà Nẵng đến năm 2025, tầm nhìn 2030; Điều tra, đánh giá hiện trạng nguồn lợi và đề xuất giải pháp bảo vệ, khai thác hợp lý nguồn lợi Chíp chíp trên vùng cửa sông; Nghiên cứu xây dựng và hoàn thiện quy trình kỹ thuật tạo băng xanh cản lửa và trồng rừng hỗn giao áp dụng tại thành phố, trồng thử nghiệm mô hình quy mô 2,3 ha tại Bà Nà - Núi Chúa bước đầu thu được kết quả tốt về tình hình sinh trưởng và phát triển của các loài trên băng xanh cản lửa; Nghiên cứu di thực các loài tre, trúc về phục vụ trồng tại công viên trên địa bàn quận Sơn Trà;...
Một số nhiệm vụ ứng dụng Công nghệ sinh học, công nghệ tế bào, chỉ thị phân tử phục vụ phát triển các sản phẩm nông nghiệp công nghệ cao như: Áp dụng công nghệ lai bào tử đơn để chọn tạo chủng giống nấm Đông trùng hạ thảo cho năng suất và chất lượng cao; Nghiên cứu xây dựng quy trình công nghệ nuôi trồng tảo Haematococcus pluvialis hiệu quả cao.
Khoa học kỹ thuật được ứng dụng nhằm nâng cao hiệu quả trong sản xuất nông nghiệp như ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm nước cho các khu vực trồng cây ăn quả, trồng hoa và trồng dược liệu; xây dựng công trình cấp nước bằng bơm va tại xã Hòa Bắc; điều tra, đánh giá về hiện trạng sử dụng đất trên địa bàn huyện Hòa Vang, phân tích các mẫu thổ nhưỡng, nông hóa, phân loại các nhóm đất và đánh giá được chất lượng đất qua các yếu tố cơ bản, từ đó cung cấp cơ sở dữ liệu quan trọng phục vụ cho công tác quy hoạch sản xuất nông nghiệp và chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên địa bàn huyện; Đánh giá được thực trạng vùng đất nông nghiệp không chủ động nước và đất bị ảnh hưởng thi công các dự án tại huyện Hòa Vang làm cơ sở đề xuất triển khai một số mô hình trồng cây, cải tạo đất.
b) Lĩnh vực kỹ thuật - công nghệ
Giai đoạn này ghi nhận sự nỗ lực gắn kết giữa nghiên cứu khoa học và ứng dụng vào thực tiễn sản xuất của doanh nghiệp, tập trung vào các ngành công nghệ cao, đặc biệt là ứng dụng công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo trong công tác quản lý cũng như trong hoạt động sản xuất trong nhiều ngành khác nhau, phục vụ xây dựng chính quyền điện tử và thành phố thông minh, cụ thể như: nghiên cứu xây dựng ứng dụng quản lý hệ thống thoát nước thành phố Đà Nẵng trên nền tảng bản đồ số và mạng lưới IoT; nghiên cứu và triển khai thử nghiệm hệ thống giám sát an toàn đường ngang đường sắt, sử dụng công nghệ cảm biến IoT thông minh tự động cảnh báo tàu hỏa, sử dụng giải pháp giám sát chướng ngại trên đường ngang bằng công nghệ trí tuệ nhân tạo; sản xuất thiết bị giám sát an ninh, an toàn mạng; Xây dựng công cụ giám sát sức khỏe hệ sinh thái thuỷ vực; Xây dựng hệ thống trợ lý công vụ ảo phục vụ công việc tại Văn phòng UBND thành phố; Thiết kế, chế tạo robot tự hành diệt khuẩn bằng tia UV-C trong các cơ sở y tế; thúc đẩy chuyển đổi số... 
Quan tâm các nghiên cứu phục vụ công tác quản lý ngành xây dựng, chế tạo vật liệu như: Nghiên cứu phân loại nền đất, đánh giá rủi ro động đất trong bán kính ảnh hưởng 150 km và xây dựng hướng dẫn thiết kế kháng chấn xây dựng công trình dân dụng trên phạm vi thành phố Đà Nẵng; Thiết kế tối ưu và chế tạo máy đúc ép nhựa có độ chính xác điều khiển cao...
c) Lĩnh vực môi trường và phòng tránh thiên tai
Tập trung vào điều tra cơ bản, cung cấp cơ sở dữ liệu về tài nguyên thiên nhiên, môi trường sinh thái của thành phố, làm luận cứ khoa học cho việc bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên và môi trường. Chú trọng thực hiện các nghiên cứu về quản lý tổng hợp tài nguyên nước, phòng chống thiên tai và bảo vệ môi trường, cụ thể: Nghiên cứu các nguyên nhân gây xói lở bờ biển; đánh giá được hiện trạng, dự báo tài nguyên nước các lưu vực sông của thành phố như Vu Gia, Thu Bồn, Cu Đê và các hồ chứa đến năm 2030, 2050; Xây dựng được bản đồ ngập lụt, hành lang thoát lũ lưu vực sông, được ứng dụng trong công tác phòng chống lụt bão; đánh giá quá trình vận hành theo quy trình vận hành liên hồ chứa trên lưu vực sông Vu Gia - Thu Bồn; Xây dựng công cụ cảnh báo, dự báo sớm thiên tai, ứng dụng hiệu quả tại Đài Khí tượng thủy văn khu vực Trung Trung Bộ. Các nghiên cứu về nhiễm mặn nguồn nước được đầu tư nghiên cứu kịp thời đã góp phần xây dựng đề án xâm nhập mặn, là cơ sở khoa học để hỗ trợ Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài nguyên và Môi trường và Công ty cấp nước Đà Nẵng đề xuất các phương án chống mặn cho thành phố và ứng dụng các giải pháp phi công trình trong giảm thiểu xâm nhập mặn.
Ưu tiên các nghiên cứu ứng dụng công nghệ và các giải pháp kỹ thuật trong xử lý môi trường, bảo vệ tài nguyên như ứng dụng công nghệ sinh học trong xử lý cây bìm bìm xâm lấn tại Sơn Trà, ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm nước trong các vùng sản xuất nông nghiệp của thành phố; phát triển năng lượng tái tạo, đặc biệt là năng lượng mặt trời như nghiên cứu lắp đặt hệ thống nước nóng và phát điện ứng dụng năng lượng mặt trời tại khu vực huyện Hoà Vang; đề xuất mô hình tái chế chất thải rắn xây dựng trên địa bàn thành phố...
d) Lĩnh vực Y - Dược 
Xuất phát từ nhu cầu cấp thiết của ngành y tế, các nghiên cứu chủ yếu tập trung vào đánh giá hiệu quả điều trị bệnh bằng những phương pháp điều trị tiên tiến để đưa ra các quy trình điều trị phù hợp như: Nghiên cứu hiệu quả áp dụng phương pháp tim phổi nhân tạo (ECMO) ở bệnh nhân sốc tim và sau ngừng tuần hoàn tại Bệnh viện Đà Nẵng; Xây dựng ngân hàng tinh trùng điều trị vô sinh; nghiên cứu ứng dụng dược liệu, công nghệ hoá sinh để chế tạo dược phẩm như: Điều chế tổ hợp gel polymer sinh học nano bạc- curcumin-chitosan ứng dụng làm thuốc hỗ trợ điều trị bỏng và vết loét ngoài da.
Ngoài ra, giai đoạn này cũng chú trọng đến những nghiên cứu thuộc lĩnh vực y tế cộng đồng, gồm: Khảo sát, đánh giá thực trạng sức khỏe sinh sản và đề xuất giải pháp nâng cao chất lượng sống của phụ nữ mãn kinh; Xây dựng và thử nghiệm mô hình can thiệp phát hiện sớm bệnh võng mạc đái tháo đường; Nghiên cứu thực trạng nhiễm vi khuẩn đa kháng và các giải pháp can thiệp.
đ) Lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn
Tập trung nghiên cứu phục vụ việc hoạch định chiến lược và chính sách, biện pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của thành phố, các vấn đề liên quan đến phát triển kinh tế, đào tạo nhân lực, an dân, an sinh xã hội… Qua đó góp phần vào việc ban hành chính sách, hoạch định chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, chính quyền trên các lĩnh vực phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội. Tiêu biểu như: Đánh giá tiềm năng kinh tế biển Đà Nẵng và đề xuất giải pháp quản lý, phát triển bền vững các ngành kinh tế biển, các ngành kinh tế thuần biển; Sinh kế bền vững cho cộng đồng ngư dân vùng ven biển thành phố Đà Nẵng trong bối cảnh mới; Nghiên cứu xây dựng chuỗi cung ứng nước mắm an toàn cho nước mắm Nam Ô; Xây dựng mô hình bóng đá, bóng rổ học đường cho các trường tiểu học thành phố Đà Nẵng; xây dựng chương trình giáo dục phòng chống bắt nạt học đường; Các nghiên cứu nhằm phát triển du lịch Đà Nẵng như Nghiên cứu giá trị đường đèo Hải Vân, di tích Hải Vân Quan và làng Nam Ô; Phát triển du lịch thành phố Đà Nẵng gắn với văn hoá Chăm... 
 
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ
a) Tình hình, kết quả thẩm định cơ sở khoa học chương trình phát triển kinh tế - xã hội và thẩm định công nghệ dự án đầu tư 
Tham gia góp ý thẩm định công nghệ cho 249 dự án đầu tư/chương trình nhiệm vụ theo đúng quy định nhằm hạn chế chuyển giao các công nghệ lạc hậu, công nghệ hạn chế chuyển giao, ảnh hưởng môi trường. 
b) Tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước 
Sở KH&CN đã tổ chức họp Hội đồng đánh giá kết quả thực hiện 05 nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước và cấp giấy xác nhận cho các nhiệm vụ  . 
c) Tình hình, kết quả chuyển giao công nghệ 
- Nhằm nâng cao trình độ công nghệ, ngăn chặn những công nghệ lạc hậu và khuyến khích sử dụng công nghệ xanh, công nghệ thân thiện với môi trường, Sở KH&CN đã hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ và cấp Cấp 01 Giấy chứng nhận đăng ký chuyển giao công nghệ cho doanh nghiệp (doanh nghiệp thực hiện chuyển giao công nghệ trong nước, tự nguyện đăng ký chuyển giao công nghệ) .
- Trong giai đoạn 2022-2024, các đơn vị sự nghiệp thuộc Sở KH&CN thông qua các nhiệm vụ KH&CN theo chức năng, đã thực hiện chuyển giao công nghệ trong các lĩnh vực tiết kiệm năng lượng, năng lượng tái tạo, sản xuất sạch hơn, ứng dụng các công nghệ để bảo vệ môi trường và lĩnh vực công nghệ sinh học. 
Thông qua các nhiệm vụ, nhận thức về việc sử dụng năng lượng hiệu quả đã được nâng cao, cùng với ứng dụng năng lượng tái tạo trong sản xuất kinh doanh. Một số công nghệ cũng đã được áp dụng để bảo vệ môi trường và xử lý các nguồn thải nhằm hạn chế chất thải ra môi trường. Tiêu biểu như: 
Triển khai các hoạt động sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cho đối tượng doanh nghiệp sản xuất chế biến giấy, bao bì và lò hơi tại các doanh nghiệp sản xuất. Chuyển giao các mô hình quản lý năng lượng, hệ thống theo dõi năng lượng và hỗ trợ triển khai áp dụng mô hình quản lý năng lượng ISO 50001:2018 cho các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm. Khảo sát nhu cầu của ngư dân và đề xuất giải pháp kiểm soát ô nhiễm do chất thải vệ sinh của ngư dân trên các tàu cá neo đậu tại Âu thuyền và cảng cá Thọ Quang. Nghiên cứu xử lý bã thải mắm, xử lý mùi hôi tại làng nghề nước mắm Nam Ô. Xây dựng mô hình xử lý nước thải trường học. Xây dựng mô hình ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm nước trong sản xuất nông nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Nghiên cứu, thiết kế, chế tạo và lắp đặt cây năng lượng tại thành phố Đà Nẵng và áp dụng năng lượng mặt trời trong chiếu sáng công cộng. Ngoài ra, trong năm 2022, 2023, đã ký hợp đồng với Văn phòng Ban Chỉ đạo Tiết kiệm năng lượng - Bộ Công Thương thực hiện nhiệm vụ “Triển khai các hoạt động sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện kiểm toán năng lượng trên địa bàn Đà Nẵng” thuộc Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019-2030 của Bộ Công Thương”.
Tập trung xây dựng quy trình sản xuất sản phẩm giá trị gia tăng từ một số dược liệu như: Đông trùng Hạ thảo, lan Gấm, Linh chi, cây Giảo cổ lam; Bảo tồn, phát huy nguồn gen các đối tượng nấm, vi sinh vật; Thử nghiệm các biện pháp điều khiển ra hoa một số loài lan có giá trị; sản xuất thử nghiệm các giống hoa, nấm mới tại địa phương như: nấm Bào ngư mới, nấm Chân dài, hoa Loa kèn, ứng dụng công nghệ sấy thăng hoa sản xuất thử nghiệm bột dinh dưỡng, màu thực phẩm tự nhiên và hoa trang trí; xây dựng mô hình Aquaponics trồng rau, nuôi cá tại các hộ gia đình không có đất nông nghiệp; kỹ thuật sản xuất phân hữu cơ sinh học từ phế phụ phẩm nông nghiệp phục vụ canh tác nông nghiệp theo hướng bền vững như: ứng dụng chế phẩm vi sinh để xử lý phế phụ phẩm nông nghiệp của làng rau La Hường, mô hình sản xuất thử nghiệm phân Trùn quế từ bã thải trồng nấm. Kết quả thực hiện các mô hình mang lại hiệu quả cao, được đông đảo bà con nông dân hưởng ứng mạnh mẽ, góp phần chuyển đổi cơ cấu sản xuất trong nông nghiệp, nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống cho nông dân.
Bước đầu triển khai hợp tác với các đơn vị trong và ngoài thành phố thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực công nghệ sinh học, như: Thực hiện hỗ trợ công nghệ gia công củ nén (Allium schoenoprasum), xử lý và phối liệu sản phẩm tinh dầu tràm, tinh dầu khuynh diệp kết hợp dược liệu, thực hiện dịch vụ tư vấn kỹ thuật - công nghệ đối với sản phẩm ngũ cốc đóng gói cho công ty TNHH Hoàng Phong DANA; Thực hiện Hợp đồng phát triển và chuyển giao công nghệ giữa Trung tâm Công nghệ Sinh học và Công ty TNHH TMDV&SX Nam Triều Liên về sản xuất nước uống từ chè dây và thảo mộc; Hỗ trợ Công ty TNHH TMDV Mạnh Châu Phát nghiên cứu hoàn thiện quy trình công nghệ sản xuất sữa chua dạng viên, dạng bột từ sữa chua lên men; Hỗ trợ cơ sở sản xuất Trà gừng Tâm Nguyên về cải tiến công nghệ để tăng thời hạn sử dụng cho sản phẩm từ củ gừng và nghệ,...
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động KH&CN, doanh nghiệp KH&CN 
a) Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN 
Triển khai Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ về doanh nghiệp KH&CN, Sở KH&CN tích cực tuyên truyền, hướng dẫn đăng ký doanh nghiệp KH&CN; hướng dẫn các thủ tục đăng ký xác nhận kết quả KH&CN, đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ để làm cơ sở xem xét cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN. Giai đoạn 2022-2024, đã cấp mới 07 Giấy chứng nhận và cấp thay đổi, cấp lại 02 Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN. Tính đến nay, thành phố Đà Nẵng có 22 doanh nghiệp KH&CN. 
 
b) Tình hình hoạt động sản xuất và kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN
Các doanh nghiệp KH&CN trên địa bàn thành phố hiện nay hầu hết là các doanh nghiệp nhỏ và vừa và là doanh nghiệp tư nhân thuộc các lĩnh vực cơ khí tự động hóa, công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, y dược và bảo vệ môi trường. Trong đó, có nhiều công nghệ mới giúp các doanh nghiệp phát triển sản xuất, sản phẩm mới và tăng doanh thu cho doanh nghiệp, góp phần lan tỏa hoạt động nghiên cứu KH&CN để nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm dịch vụ và góp phần vào sự phát triển kinh tế xã hội chung của thành phố. 
Sản phẩm, kết quả nghiên cứu của doanh nghiệp KH&CN dựa trên kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước và đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp văn bằng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (có 16 văn bằng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 11 Giấy chứng nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước do doanh nghiệp KH&CN thực hiện). Các sản phẩm KH&CN hình thành từ các kết quả KH&CN đã giúp các doanh nghiệp phát triển sản phẩm mới, phát triển sản xuất, tăng doanh thu cho doanh nghiệp, góp phần lan tỏa hoạt động đổi mới sáng tạo để nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm dịch vụ và góp phần vào sự phát triển kinh tế xã hội chung của thành phố.
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Tổ chức bộ máy của Sở KH&CN thành phố Đà Nẵng gồm có Ban Giám đốc, 06 phòng (Văn phòng, Phòng Kế hoạch - Tài chính, Thanh tra, Phòng Quản lý khoa học, Phòng Quản lý công nghệ, Phòng Quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng) và 04 đơn vị trực thuộc (Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, Trung tâm Công nghệ sinh học, Trung tâm Tiết kiệm năng lượng và Tư vấn chuyển giao công nghệ, Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng).
Tổng số công chức, viên chức, lao động thuộc Sở hiện có là 131 người. Trong đó công chức, viên chức, lao động có trình độ tiến sĩ chiếm tỷ lệ 4,6%, trình độ thạc sĩ là 28,2%, trình độ đại học là 58%, trình độ khác 9,2%.
Sở KH&CN đã thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của Sở tinh gọn, thực hiện đầy đủ, hiệu quả chức năng nhiệm vụ quy định tại Thông tư số 01/2021/TT-BKHCN ngày 01/3/2021 của Bộ KH&CN; đảm bảo các bộ phận, tổ chức hành chính thuộc Sở đáp ứng các tiêu chí, khung định mức theo quy định tại Nghị định số 107/2020/NĐ-CP. Các đơn vị sự nghiệp thuộc Sở đã thực hiện sắp xếp lại cơ cấu tổ chức, phân bổ số lượng người làm việc đảm bảo theo đúng tinh thần Nghị định số 120/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
Đã hoàn thành việc xây dựng và tham mưu Chủ tịch UBND thành phố phê duyệt Đề án vị trí việc làm của Sở theo quy định tại Thông tư số 12/2022/TT-BNV ngày 30/12/2022 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn về vị trí việc làm công chức lãnh đạo, quản lý; nghiệp vụ chuyên môn dùng chung; hỗ trợ phục vụ trong cơ quan, tổ chức hành chính và vị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên môn dùng chung; hỗ trợ, phục vụ trong đơn vị sự nghiệp công lập và Thông tư số 16/2023/TT-BKHCN ngày 09/8/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn về vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành khoa học và công nghệ trong cơ quan, tổ chức thuộc ngành, lĩnh vực KH&CN.
Hằng năm, Sở KH&CN đã chủ động xây dựng kế hoạch tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng nâng cao kiến thức, kỹ năng chuyên môn, nghiệp vụ, nâng cao năng lực quản lý, thực thi công vụ trong các lĩnh vực KH&CN (sở hữu trí tuệ, hoạt động sáng kiến, ứng phó sự cố bức xạ, Hệ thống quản lý chất lượng theo TCVN ISO 9001…) cho cán bộ, công chức, viên chức của thành phố Đà Nẵng.
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
a) Tình hình, kết quả phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST 
Trong những năm qua, thành phố đã từng bước đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị phục vụ cho công tác nghiên cứu khoa học, ứng dụng, chuyển giao công nghệ; Cụ thể:
- Đầu tư cơ sở hạ tầng, cải tạo trụ sở, trang thiết bị, nâng cao năng lực, phục vụ cho công tác quản lý nhà nước về KH&CN: Đầu tư xây mới trụ sở Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng; xây dựng Trung tâm Công nghệ sinh học kết hợp cơ sở nuôi cấy mô tế bào thực vật (giai đoạn 2); Cải tạo trụ Sở 58 Nguyễn Chí Thanh (trụ sở Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Ngoài ra, tiếp tục triển khai Đề án mở rộng, nâng cấp Trung tâm Công nghệ sinh học phục vụ nghiên cứu và phát triển vùng Nam Trung Bộ và phối hợp với Bộ KH&CN xây dựng Trung tâm Khởi nghiệp Sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng.
- Cổng thông tin Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng tại địa chỉ startupdanang.vn, với thiết kế giao diện động, tùy biến bố cục hiển thị để Cổng luôn được đổi mới với các chức năng: kết nối mạng lưới khởi nghiệp, gọi vốn cộng đồng, kiến thức khởi nghiệp, diễn đàn trực tuyến, quản lý sự kiện, quản trị hệ thống… đáp ứng tối đa nhu cầu của người sử dụng. Đồng thời, xây dựng công cụ phần mềm triển lãm ảo tích hợp vào Cổng thông tin Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng. Đến nay có 128 đơn vị, cá nhân tham gia mạng lưới, kết nối với các chuyên gia, nhà khoa học hỗ trợ, tư vấn về tài chính, thị trường, công nghệ cho các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. 
- Khu công nghệ cao Đà Nẵng có tổng diện tích quy hoạch là 1.128,4 ha với 6 phân khu chức năng: Khu sản xuất công nghệ cao; Khu nghiên cứu - phát triển, đào tạo và ươm tạo doanh nghiệp; Khu quản lý - hành chính; Khu công trình hạ tầng kỹ thuật đầu mối; Khu hậu cần, logistics và dịch vụ công nghệ cao. Hiện nay, thành phố tiếp tục triển khai có hiệu quả Đề án “Tổng thể phát triển Khu công nghệ cao Đà Nẵng đến năm 2030”, trong đó, tập đầu tư xây dựng các hạng mục hạ tầng kỹ thuật cho Khu CNC Đà Nẵng.
- Khu Công viên phần mềm số 2 đang thi công xây dựng, dự kiến trong năm 2024, thành phố sẽ hoàn thành thủ tục để đưa tòa nhà ICT1 vào hoạt động và tiếp tục hoàn thiện tòa nhà ICT và ICT 2.
b) Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập 
Số đơn vị KH&CN công lập hiện có trên địa bàn thành phố là 05, gồm 04 đơn vị sự nghiệp thuộc Sở KH&CN và 01 đơn vị sự nghiệp trực thuộc UBND thành phố: 
02 đơn vị đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên: Trung tâm Tiết kiệm năng lượng và Tư vấn CGCN Đà Nẵng và Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng.
03 đơn vị do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên: Trung tâm Công nghệ Sinh học, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệpĐMST và Viện Nghiên cứu Phát triển kinh tế - xã hội thành phố.
Các tổ chức KH&CN công lập có hệ thống tổ chức chặt chẽ, có quy hoạch phát triển thống nhất theo ngành, lĩnh vực và đang từng bước nâng cao năng lực, đầu tư cơ sở vật chất, mở rộng thị trường hoạt động để tăng tỷ lệ và đẩy nhanh lộ trình thực hiện cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập. 
Hiện nay, HĐND thành phố đã ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực KH&CN gồm 18 dịch vụ, đồng thời phê duyệt phương án tự chủ cho 05 tổ chức KH&CN công lập theo Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập. Hiện nay, các đơn vị đang nghiên cứu xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật phục vụ lộ trình tính giá dịch vụ sự nghiệp công.
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
a) Phát triển thị trường KH&CN
Triển khai chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ trên địa bàn thành phố, hàng năm, Sở KH&CN đã tổ chức các hội nghị phổ biến chính sách, tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng và gửi văn bản đến các cơ quan, đơn vị trên địa bàn thành phố, chủ động tích cực làm việc với các Hiệp hội doanh nghiệp, khảo sát và hướng dẫn doanh nghiệp lập hồ sơ đề nghị hỗ trợ. Từ năm 2022 đến nay, đã thực hiện hỗ trợ cho 19 lượt doanh nghiệp với tổng kinh phí là 1.909 triệu đồng cho các lĩnh vực: hỗ trợ hoạt động nghiên cứu và triển khai công nghệ; hỗ trợ hoạt động tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và sở hữu trí tuệ, góp phần quan trọng trong việc nâng cao năng lực cạnh tranh, áp dụng HTQLCL tiên tiến, đổi mới công nghệ, nâng cao năng suất chất lượng; bảo hộ tài sản trí tuệ trong quá trình hội nhập. Các sản phẩm nghiên cứu có giá trị ứng dụng cao như: Bộ chuyển mạch SDN (SDN-Switch) của Công ty TNHH Giải pháp Acronics góp phần tự chủ công nghệ, giảm sự phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài, thay thế các sản phẩm ngoại nhập, giảm giá thành; nâng cao năng lực đảm bảo an toàn, an ninh mạng; chủ động trong công tác vận hành, chuyển giao, hướng dẫn sử dụng sản phẩm; thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo lĩnh vực công nghệ thông tin - điện tử viễn thông; Hệ thống cân hóa chất tự động có hàm chứa công nghệ tiên tiến, công nghệ tự động hóa của Công ty Cổ phần Cao su Đà Nẵng góp phần nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, giảm chi phí sản xuất, giảm nhân công lao động, giảm thiểu tác động xấu tới môi trường và sức khỏe công nhân… 
Vận hành Sàn giao dịch công nghệ - thiết bị (techmartdanang.vn) với chức năng cơ bản của sàn là làm cầu nối gắn kết người mua, người bán công nghệ - thiết bị, giúp các doanh nghiệp đăng ký, đăng tin giới thiệu và quảng bá sản phẩm công nghệ - thiết bị. 
UBND thành phố đã ban hành Chương trình “Phát triển thị trường KH&CN thành phố Đà Nẵng, đến năm 2030” theo Quyết định số 963/QĐ-UBND ngày 11/5/2023, làm cơ sở để triển khai các hoạt động phục vụ phát triển thị trường KH&CN tại địa phương trong thời gian đến. 
Tổ chức các hoạt động kết nối cung cầu công nghệ, thúc đẩy đổi mới công nghệ của doanh nghiệp và hướng đến mở rộng kết nối giữa thành phố Đà Nẵng với các tỉnh/thành khác trong khu vực và cả nước, cụ thể như: Tổ chức 01 sự kiện Triển lãm hỗ trợ “Kết nối cung cầu công nghệ” với sự tham gia của 40 gian hàng với nhiều sản phẩm, công nghệ đến từ các doanh nghiệp, đơn vị khởi nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và các địa phương như thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Nghệ An, Cà Mau, Bình Thuận,...; Tổ chức Đoàn kết nối thực tế tại tỉnh Quảng Trị trong việc hình thành, quản lý, khai thác và phát triển thị trường KH&CN, hỗ trợ kết nối cung - cầu công nghệ với sự tham gia của 10 doanh nghiệp tiêu biểu về các lĩnh vực Nông nghiệp, Cơ khí, Công nghệ thông tin; Phối hợp với Sở KH&CN tỉnh Quảng Nam tổ chức thành công Sự kiện “Kết nối hợp tác, phát triển thị trường KH&CN giữa thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam” gồm: 01 hội nghị kết nối cung - cầu phát triển thị trường KH&CN với 50 đại biểu tham dự đến từ nhiều doanh nghiệp của thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam; tổ chức kết nối thực tế tại một số doanh nghiệp tiêu biểu tỉnh Quảng Nam; 01 triển lãm kết nối cung - cầu đổi mới công nghệ cho 20 gian hàng của các doanh nghiệp thành phố Đà Nẵng tại tỉnh Quảng Nam.
Thực hiện điều tra khảo sát 15 đơn vị và lựa chọn 01 đơn vị đủ điều kiện để tư vấn thành lập tổ chức trung gian thị trường KH&CN, đồng thời phối hợp với Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp KH&CN để tư vấn các bước thành lập tổ chức trung gian thị trường KH&CN.
b) Phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo
- Xây dựng và phát triển hệ sinh thái Khởi nghiệp ĐMST: Sở KH&CN tham mưu UBND thành phố phối hợp với Bộ KH&CN thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST quốc gia tại Đà Nẵng, là đơn vị trực thuộc Bộ KH&CN theo quan điểm chỉ đạo tại Quyết định số 188/QĐ-TTg và Thông báo số 02-TB/VPCP. Khuyến khích hình thành các trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp tại các trường Đại học, cao đẳng trên địa bàn thành phố, tư vấn thành lập 03 không gian khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn thành phố Đà Nẵng (Trường Đại học Đông Á, Trường Cao đẳng Kinh tế Kế hoạch Đà Nẵng, Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng) và hình thành 01 viện (Viện Nghiên cứu sáng tạo và khởi nghiệp thuộc Trường đại học Sư phạm Kỹ thuật), có 02 quỹ đầu tư mạo hiểm mới đăng ký thành lập trên địa bàn thành phố (Quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo Miracle Research; Quỹ đầu tư khởi nghiệp Fungo). Thành phố hiện có 01 Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST thành phố; 02 Trung tâm khởi nghiệp thuộc các trường đại học; 09 vườn ươm; 03 không gian sáng tạo; 08 không gian làm việc chung; 06 Quỹ đầu tư khởi nghiệp, 10 câu lạc bộ khởi nghiệp ở các trường Đại học, Cao đẳng cùng cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST. Nhìn chung, hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của thành phố ngày càng phát triển, cơ bản đầy đủ các thành tố với các trụ cột chính là: cơ quan nhà nước - viện nghiên cứu, trường đại học - tổ chức hỗ trợ - cộng đồng doanh nghiệp và các chủ thể liên quan cùng tham gia tích cực vào hệ sinh thái. 
Triển khai thực hiện tốt các nội dung Kế hoạch số 216/KH-UBND ngày 21/12/2021 về việc thực hiện Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới quốc gia đến năm 2025” trên địa bàn thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2022 - 2025; ban hành Quy định quản lý nhiệm vụ hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST trên địa bàn thành phố đến năm 2025 để cụ thể hóa các hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST; tiếp tục phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư triển khai thực hiện Thông báo số 02/TB-VPCP đối với nội dung cho phép thành phố Đà Nẵng được áp dụng các cơ chế, chính sách theo Nghị định số 94/2020/NĐ-CP ngày 21/8/2020 của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, theo đó, thành phố đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư thống nhất bổ sung Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST thuộc Sở KH&CN thành phố Đà Nẵng vào đối tượng được hưởng các chính sách ưu đãi khi sửa đổi, bổ sung Nghị định số 94/2020/NĐ-CP, hiện nay, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang tổng hợp ý kiến góp ý của các địa phương để báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
- Hỗ trợ phát triển các doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST: Trên cơ sở Nghị quyết số 328/NQ-HĐND ngày 09/12/2020 của HĐND thành phố và các chính sách có liên quan, UBND thành phố đã giao Sở KH&CN triển khai các chính sách hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST của thành phố để các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp biết và đề xuất nhiệm vụ. Kết quả, năm 2022, 2023, thành phố đã hỗ trợ trực tiếp cho 06 lượt doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST và 04 chương trình ươm tạo khởi nghiệp ĐMST với tổng kinh phí 2.250,905 triệu đồng. Năm 2024, đã ký hợp đồng hỗ trợ kinh phí triển khai cho 05 nhiệm vụ hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với tổng kinh phí hỗ trợ 1.014,975 triệu đồng, đồng thời, đang tiến hành thẩm định kinh phí đối với 01 nhiệm vụ năm 2024 - đợt 2 (01 Chương trình ươm tạo). Các nhiệm vụ tập trung hỗ trợ phát triển các sản phẩm khởi nghiệp ĐMST trong các lĩnh vực công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo, ứng dụng các giải pháp công nghệ của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, lĩnh vực công nghệ sinh học, chế biến thực phẩm. Thông qua các chương trình hỗ trợ đã thực hiện ươm tạo 25 dự án khởi nghiệp ĐMST. Luỹ kế đến nay, đã hỗ trợ ươm tạo, tăng tốc cho 172 dự án và thành lập 72 doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST. 
Triển khai điều tra, khảo sát, thống kê, đánh giá về tình hình phát triển của các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST thành phố (về dự án khởi nghiệp, mạng lưới chuyên gia và tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp), hiện đã thu thập 105 phiếu khảo sát trên tổng số 200 phiếu. 
- Hoạt động kết nối mạng lưới về khởi nghiệp ĐMST trong nước và quốc tế được đẩy mạnh, tổ chức nhiều sự kiện kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST như: Tổ chức Cuộc thi “Sinh viên nghiên cứu khoa học thành phố Đà Nẵng” hàng năm; Phối hợp với Đại học Đà Nẵng triển khai chuỗi các sự kiện, cuộc thi trong khuôn khổ Festival “Sáng tạo trẻ”, cuộc thi khởi nghiệp trong sinh viên; Phối hợp với Thành đoàn Đà Nẵng tổ chức Festival khởi nghiệp ĐMST và Diễn đàn thanh niên, sinh viên khởi nghiệp ĐMST và cuộc thi khởi nghiệp ĐMST cho các đối tượng đoàn viên thanh niên và học sinh THPT trên địa bàn thành phố; Phối hợp với Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng tổ chức Cuộc thi Vietnam online Hackathon. 
Phối hợp với Ban Điều hành hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam và Trường Đại học FPT Đà Nẵng tổ chức Hội thảo khoa học “Kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Quảng Nam”. Tổ chức kết nối về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại thành phố Hồ Chí Minh, tham gia sự kiện Open Innovation Day - Nơi công nghệ gặp gỡ ngành công nghiệp năm 2023 và tiến hành ký Bản Ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Sở KH&CN thành phố Đà Nẵng và Quỹ đầu tư Quest Ventures, Singapore trong khuôn khổ hoạt động “Mở rộng vào thị trường Việt Nam” thuộc chuỗi sự kiện Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest - Whise 2023).
Đặc biệt, tổ chức Ngày hội Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo SURF, được tổ chức hàng năm từ năm 2016 đã trở thành sự kiện thường niên của hoạt động khởi nghiệp trên địa bàn thành phố. SURF 2022 với chủ đề “Đổi mới sáng tạo - Làm chủ tương lai” và thông điệp “Đà Nẵng - Thành phố hấp dẫn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo”, SURF 2023 với chủ đề “Khát vọng Sông Hàn - Khơi nguồn sáng tạo” và thông điệp “Đà Nẵng - Thành phố đổi mới sáng tạo”. Trong khuôn khổ sự kiện, tổ chức Cuộc thi khởi nghiệp, triển lãm trực tiếp kết hợp với triển lãm ảo, thu hút sự tham gia của các dự án khởi nghiệp ĐMST tiềm năng, các tổ chức quốc tế, các nhà đầu tư thiên thần, quỹ đầu tư mạo hiểm và hàng ngàn lượt khách trong nước và quốc tế tham dự. Đây là cơ hội để giao lưu, trao đổi thông tin và tiếp cận các nhà đầu tư, quỹ đầu tư, tạo điều kiện thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp thành phố và tăng cường kết nối với các đối tác trong và ngoài nước.
Tổ chức tốt các hoạt động kết nối mạng lưới khởi nghiệp để kết nối Đà Nẵng với các đối tác trong nước và quốc tế như: Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thụy Điển, Phần Lan, Singapore,... qua đó trao đổi kinh nghiệm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, thu hút các quỹ đầu tư cho khởi nghiệp và kết nối các đối tác liên quan đến lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đến Đà Nẵng. Đặc biệt, trong tháng 8/2023, đã ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Seoul tại Seoul và tháng 9/2023 đã ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Seoul tại Đà Nẵng, đây là tiền đề đánh dấu cho sự hợp tác, phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo 02 thành phố Đà Nẵng - Seoul. Trong năm 2024, Sở KH&CN đã phối hợp với Quỹ đầu tư Quest Ventures Singapore tổ chức Hội thảo quốc tế đầu tư mạo hiểm và thiên thần Đà Nẵng năm 2024 - Danang Venture and Angel Summit 2024 (DAVAS 2024). Đây là sự kiện lần đầu tiên diễn ra tại thành phố Đà Nẵng, hỗ trợ kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố với cộng đồng quốc tế.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
a) Tình hình thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện và công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN
Sở KH&CN đã xây dựng phần mềm đăng ký trực tuyến nhiệm vụ KH&CN và đề nghị khen thưởng trong hoạt động KH&CN. Trong giai đoạn 2022-2024 đã xử lý và cập nhật vào CSDL nhiệm vụ KH&CN với 37 đề tài cấp thành phố và 21 đề tài cấp cơ sở đã nghiệm thu.
 
b) Tình hình phát triển nguồn tin KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu KH&CN trong nước và quốc tế
Sở KH&CN thực hiện công tác quản trị các cơ sở dữ liệu (CSDL) trực tuyến về KH&CN, gồm: CSDL đề tài KHCN: 607 đề tài; CSDL về các sáng kiến, giải pháp sáng tạo kỹ thuật và văn bằng bảo hộ sở hữu công nghiệp trên địa bàn thành phố: 10.002 dữ liệu (Sáng kiến: 7.061; Giải pháp sáng tạo kỹ thuật: 277; Nhãn hiệu: 2.556; Giải pháp công nghiệp: 74; Sáng chế: 22; Giải pháp hữu ích: 12); CSDL chuyên gia: 6.569 dữ liệu; CSDL Khen thưởng KH&CN: 590 dữ liệu; CSDL Phiếu đề xuất: 160 phiếu; CSDL Tiềm lực nghiên cứu thành phố: 38 dữ liệu; CSDL Nhiệm vụ KH&CN theo chức năng của các đơn vị thuộc Sở: 187 dữ liệu.
Xuất bản và phát hành 02 kỷ yếu điện tử “Kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ (năm 2021, 2022)”. 
Thực hiện 35 bài viết đăng trên chuyên mục KH&CN Báo Đà Nẵng, 02 bài viết đăng trên Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp; 17 phóng sự và 04 tin truyền hình phát sóng trên Đài Danang tv và VTV8; 55 bài viết và 426 tin đăng trên trang Thông tin điện tử của Sở KH&CN; 13 video clip tổng hợp và 26 video clip ngắn về các hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ.
Tham mưu UBND thành phố ban hành Đề án “Phát triển nguồn tin KH&CN phục vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 tại thành phố Đà Nẵng” theo Quyết định số 540/QĐ-UBND ngày 24/3/2023.
c) Tình hình khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN)
Từ năm 2022 đến nay, không khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN).
6. Kinh phí KH&CN 
Kinh phí đầu tư cho KH&CN luôn được thành phố quan tâm bố trí, đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ của ngành trong điều kiện nền kinh tế thành phố suy giảm do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. 
Đối với kinh phí sự nghiệp KH&CN, phân bổ cao hơn số thông báo của Bộ KH&CN và cơ bản đảm bảo kinh phí thực hiện các nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, trong đó, kinh phí phân bổ cho Sở KH&CN chiếm trên 80% tổng kinh phí phân bổ cho ngành KH&CN. 
Kinh phí đầu tư phát triển KH&CN được phân bổ đủ và đúng tiến độ thực hiện cho các dự án đầu tư phát triển KH&CN, chú trọng hoàn thiện cơ sở hạ tầng kỹ thuật KH&CN. 
Chi tiết kinh phí phân bổ cho ngành KH&CN theo biểu 3.7 Phụ lục kèm theo.
7. Hoạt động của Quỹ phát triển KH&CN địa phương 
Quỹ Phát triển KH&CN thành phố Đà Nẵng đã giải thể theo Quyết định số 3098/QĐ-UBND ngày 01/10/2021 của UBND thành phố.
8. Hoạt động KH&CN cấp huyện 
Tất cả quận, huyện đều phân công lãnh đạo UBND quận, huyện theo dõi; 01 lãnh đạo Phòng Kinh tế/Phòng Kinh tế và Hạ tầng trực tiếp phụ trách và tham mưu cho lãnh đạo UBND quận, huyện trên lĩnh vực KH&CN; bố trí 01 chuyên viên thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về KH&CN, chủ yếu là kiêm nhiệm, phụ trách nhiều lĩnh vực. Các quận huyện đã triển khai đầy đủ công tác quản lý nhà nước về KH&CN tại địa phương, trong đó:
Hội đồng KH&CN cơ sở được kiện toàn và đẩy mạnh hoạt động. 
Phối hợp tốt trong công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong lĩnh vực KH&CN. 
Đẩy mạnh, khuyến khích việc ứng dụng tiến bộ KH&CN trong sản xuất thuộc các ngành công thương và nông nghiệp trên địa bàn quận, huyện, ưu tiên bố trí kinh phí sự nghiệp KH&CN và tranh thủ các nguồn hỗ trợ từ các sở ngành của thành phố để thực hiện ứng dụng tiến bộ KH&CN tại địa phương.
Kiểm tra trong việc chấp hành chính sách, pháp luật về KH&CN trên địa bàn theo quy định của pháp luật; tập trung kiểm tra nhà nước về đo lường, kiểm tra tại các chợ, điểm bán buôn, điểm bán lẻ khác trên địa bàn đối với phép đo, phương tiện đo và lượng của hàng đóng gói sẵn; kiểm tra hàng nhái, hàng giả, hàng kém chất lượng tại các cơ sở kinh doanh; kiểm tra tình hình sử dụng, việc theo dõi tình hình sử dụng và bảo quản cân đối chứng tại các chợ. 
Về phân bổ ngân sách chi sự nghiệp KH&CN quận huyện, giai đoạn 2022-2024, kinh phí sự nghiệp KH&CN huyện Hòa Vang được phân bổ từ nguồn ngân sách cấp huyện với kinh phí 200 triệu đồng/năm để thực hiện các nhiệm vụ ứng dụng tiến bộ KH&CN tại địa phương. Ngân sách sự nghiệp KH&CN các quận không được phân bổ, Sở KH&CN cân đối bổ sung từ nguồn ngân sách của Sở để phối hợp thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về KH&CN tại các quận.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
1. Về tiêu chuẩn, quy chuẩn
Tổ chức Hội đồng thẩm tra hồ sơ dự thảo Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, trên cơ sở kết quả của Hội đồng thẩm tra, Sở KH&CN đã chuyển Biên bản thẩm tra hồ sơ cho Sở Y tế nghiên cứu, tiếp thu, sửa đổi, bổ sung hoàn thiện hồ sơ dự thảo và trình UBND thành phố Đà Nẵng thực hiện lấy ý kiến của bộ quản lý chuyên ngành và các thủ tục liên quan theo quy định. Hiện tại, Bộ Y tế đã có văn bản trả lời và Ban Soạn thảo đang hoàn chỉnh dự thảo QCKT chuẩn bị trình UBND thành phố phê duyệt.
Triển khai công tác kiểm tra tình hình xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng (HTQLCL) hàng năm tại 91 cơ quan/đơn vị trên địa bàn thành phố. Năm 2023, Sở KH&CN tham mưu UBND thành phố nội dung làm việc với Đoàn công tác kiểm tra, giám sát tình hình áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001 của Bộ KH&CN.

2. Về đo lường
Thực hiện khảo sát tình hình quản lý, sử dụng phương tiện đo nhóm 2 tại 30 cơ sở dịch vụ kính thuốc trên địa bàn thành phố; thuê tổ chức kiểm định để khảo sát về yêu cầu kỹ thuật đo lường đối với 15 phương tiện đo tiêu cự kính mắt. Kết quả 15/15 phương tiện đo đạt yêu cầu theo quy trình kiểm định hiện hành.
Đồng thời, Sở đã phối hợp và thống nhất với Cục Thuế thành phố về cách thức niêm phong, vị trí và cách thức quản lý tem niêm phong đối với việc việc niêm phong công tơ tổng theo Kế hoạch số 8556/KH-UBND ngày 18/10/2016 của UBND thành phố Đà Nẵng về Quản lý thuế trong lĩnh vực kinh doanh xăng, dầu trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và tiến hành thực hiện công tác niêm phong công tơ tổng cột đo xăng dầu tại 48 cửa hàng kinh doanh xăng dầu theo yêu cầu của doanh nghiệp và tổng hợp, báo cáo tình hình niêm phong theo quy định.
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
a) Tình hình, kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy
Công tác quản lý tiêu chuẩn chất lượng được triển khai tích cực, nhất là công tác công bố hợp chuẩn, hợp quy. Theo đó, đã hướng dẫn, cấp thông báo tiếp nhận hồ sơ công bố hợp chuẩn, hợp quy cho 99 lượt sản phẩm hàng hóa, trong đó 83 sản phẩm công bố hợp chuẩn và 16 sản phẩm công bố hợp quy.
b) Tình hình, kết quả kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý
- Sở KH&CN đã tập trung tăng cường kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý. Tiếp nhận và xử lý 879 hồ sơ đăng ký kiểm tra chất lượng hàng hóa nhập khẩu, với kết quả 100% hồ sơ được giải quyết đúng và sớm hạn.
- Trong 2 năm 2022 và 2023, thực hiện khảo sát chất lượng tại 47 cơ sở về chất lượng sản phẩm hàng hóa lưu thông trên thị trường với kết quả các mẫu đạt yêu cầu chất lượng theo quy định pháp luật. Thông qua hoạt động khảo sát giúp Sở KH&CN nắm bắt, phát hiện và ngăn chặn tình trạng gian lận về đo lường, chất lượng, ghi nhãn hàng hóa; hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng, bảo đảm quyền, lợi ích chính đáng cho các nhà sản xuất và người tiêu dùng. 
- Tham mưu ban hành và triển khai thực hiện 02 văn bản chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa  và thông báo đến các doanh nghiệp trên địa bàn thành phồ đề xuất, đặt hàng nhiệm vụ KH&CN bắt đầu thực hiện từ năm 2023 thuộc Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021-2030. Tiến hành tổng hợp Danh mục nhiệm vụ KH&CN cấp thành phố thuộc Chương trình gồm 03 nhiệm vụ, đã được UBND thành phố phê duyệt tại Quyết định số 1197/QĐ-UBND . Ngoài ra, phối hợp với Chi nhánh Viện Năng suất Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng thực hiện nhiệm vụ “Khảo sát, thống kê, đánh giá về hoạt động nâng cao năng suất chất lượng trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, lựa chọn doanh nghiệp tham gia dự án điểm về cải tiến năng suất thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo nâng cao năng suất” nhằm thu thập thông tin đánh giá về hoạt động nâng cao năng suất tại doanh nghiệp, lựa chọn doanh nghiệp phù hợp tham gia các dự án điểm về cải tiến năng suất, đổi mới sáng tạo nâng cao năng suất trong những năm tiếp theo.
- Bên cạnh đó, Sở KH&CN tích cực tuyên truyền, giới thiệu và vận động doanh nghiệp trên địa bàn tham gia Giải thưởng Chất lượng quốc gia:
Đối với kết quả Giải thưởng Chất lượng quốc gia năm 2021 và 2022: Thủ tướng Chính phủ tặng Giải Vàng Chất lượng Quốc gia cho Công ty Xăng dầu Khu vực V-TNHH MTV (theo Quyết định số 456/QĐ-TTg ngày 28/5/2024) và Công ty TNHH DAIWA Việt Nam (theo Quyết định số 132/QĐ-TTg ngày 31/01/2024). Hiện nay Sở đang phối hợp với Ban Thi đua Khen thưởng hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch UBND thành phố tặng Bằng khen đối với Công ty TNHH DAIWA Việt Nam.
Giải thưởng chất lượng quốc gia năm 2023: Sở KH&CN hướng dẫn, tiếp nhận đăng ký của 02 doanh nghiệp, thực hiện các thủ tục thành lập Hội đồng sơ tuyển tại địa phương. Đến nay, Sở KH&CN phối hợp Sở Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng thành phố) tham mưu UBND thành phố văn bản hiệp y khen thưởng Giải thưởng Chất lượng Quốc gia năm 2023 gửi Bộ KH&CN đề nghị Thủ tướng Chính phủ khen thưởng 01 Giải Vàng Chất lượng Quốc gia cho Trung tâm Sản xuất Thiết bị đo điện tử điện lực miền Trung - Chi nhánh Tổng Công ty Điện lực miền Trung và 01 Giải thưởng chất lượng Quốc gia cho Công ty TNHH Kỹ thuật Công nghệ điện tự động Biển Đông - Chi nhánh Đà Nẵng.
Giải thưởng chất lượng quốc gia năm 2024: Sở KH&CN đã tích cực thực hiện công tác truyền thông, giới thiệu về Giải thưởng và hướng dẫn doanh nghiệp hoàn thiện, tiếp nhận hồ sơ đăng ký tham dự Giải thưởng chất lượng quốc gia năm 2024 của Công ty TNHH MTV Thép VAS Việt Mỹ, hiện đang gửi Uỷ ban TCĐLCL Quốc gia thành lập Hội đồng sơ tuyển Giải thưởng chất lượng quốc gia thành phố Đà Nẵng năm 2024.
 
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ 
1. Tình hình đào tạo, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, chính sách và pháp luật về sở hữu trí tuệ 
Công tác tuyên truyền phổ biến kiến thức về SHTT được các cơ quan quản lý và thực thi quan tâm duy trì thường xuyên với nhiều hình thức đa dạng, phong phú. Trong giai đoạn 2022-2024, Sở KH&CN đã phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức 06 hội thảo, hội nghị, tập huấn bồi dưỡng kiến thức về sở hữu trí tuệ. Nội dung chủ yếu tập trung vào việc tuyên truyền, phổ biến, nâng cao nhận thức, năng lực trong hoạt động quản lý nhà nước về sáng kiến, lao động sáng tạo; nhận thức tầm quan trọng của việc xác lập quyền sở hữu trí tuệ và các vấn đề liên quan đến quá trình đăng ký bảo hộ, tôn trọng quyền sở hữu trí tuệ của tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân, quản lý và thực thi quyền sở hữu trí tuệ. 
Ngoài ra, Sở đã thiết kế và in ấn 2.400 bì kẹp đựng tài liệu với nội dung tuyên truyền là chương trình, chính sách phát triển tài sản trí tuệ để phổ biến đến các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khi tham gia các sự kiện do Sở KH&CN tổ chức; Biên soạn và phát hành 250 ấn phẩm giới thiệu về các sản phẩm đặc trưng của thành phố Đà Nẵng đã được bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp nhằm giới thiệu đến với người tiêu dùng trên địa bàn thành phố, các địa phương khác và khách du lịch khi đến với thành phố Đà Nẵng.
2. Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp; xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp
Tiếp nhận và giải quyết theo đúng thẩm quyền 24 đơn thư khiếu nại về hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Các đơn thư được giải quyết dứt điểm theo quy định, không có đơn thư tồn đọng, kéo dài.
3. Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ 
Triển khai Chương trình phát triển tài sản trí tuệ thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, Sở KH&CN đã hỗ trợ thực hiện 06 nhiệm vụ KH&CN để phát triển các sản phẩm đặc trưng địa phương với kinh phí 4,428 tỷ đồng (trong đó nguồn kinh phí hỗ trợ từ trung ương là 2,850 tỷ đồng, thành phố 1,578 tỷ đồng), gồm 03 nhiệm vụ cấp cơ sở   (trong đó hoàn thành nghiệm thu 02 nhiệm vụ), 02 nhiệm vụ cấp thành phố  và 01 nhiệm vụ cấp quốc gia  . Tiếp tục phê duyệt danh mục nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở năm 2024 thuộc Chương trình gồm 03 nhiệm vụ.
Triển khai Nghị quyết số 62/2021/NQ-HĐND ngày 17/12/2021 của HĐND thành phố quy định mức hỗ trợ đăng ký bảo hộ tài sản trí tuệ đến năm 2030, giai đoạn 2022-2024, Sở đã tiếp nhận xem xét hỗ trợ đăng ký bảo hộ tài sản trí tuệ cho 17 nhãn hiệu trong nước, 02 nhãn hiệu đăng ký ở nước ngoài, 02 kiểu dáng công nghiệp và 14 sáng chế với tổng số tiền 1.125 triệu đồng. Thông qua chính sách hỗ trợ đăng ký bảo hộ góp phần khuyến khích, thúc đẩy hoạt động tạo ra và xác lập tài sản trí tuệ theo tinh thần tại mục II.4 quyết định số 1068/QĐ-TTg ngày 22/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược Sở hữu trí tuệ đến năm 2030.
Thông qua các nhiệm vụ, Sở KH&CN tiếp tục đẩy mạnh phát triển các tài sản trí tuệ, nâng cao nhận thức, năng lực khai thác, quản lý và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ cho các tổ chức cá nhân; gia tăng số lượng và chất lượng tài sản trí tuệ của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn thành phố. Tính đến ngày 31/12/2023, theo thống kê từ Cục Sở hữu trí tuệ, thành phố Đà Nẵng có 4.202 văn bằng được cấp (gồm: 3.991 nhãn hiệu, 71 sáng chế và giải pháp hữu ích, 140 kiểu dáng công nghiệp), đứng thứ 6 trên cả nước.
4. Kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến
Trong giai đoạn 2022-2023, Sở KH&CN tiếp nhận, thẩm định và tham mưu Chủ tịch UBND thành phố ban hành quyết định công nhận tổng cộng 83 sáng kiến có tác dụng, ảnh hưởng đối với thành phố (trên tổng số 203 hồ sơ tiếp nhận) và chấp thuận việc công nhận 64 sáng kiến của người đứng đầu các cơ quan, tổ chức thuộc UBND thành phố.
Sở đã tham mưu Chủ tịch UBND thành phố ban hành Quyết định số 1330/QĐ-UBND ngày 23/6/2023 thay thế Quyết định số 4887/QĐ-UBND ngày 01/9/2017 về việc Ban hành Quy định theo dõi, đánh giá, xếp hạng kết quả hoạt động sáng kiến đối với các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND thành phố Đà Nẵng. Hàng năm, triển khai đánh giá kết quả hoạt động sáng kiến đối với các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND thành phố. Qua kiểm tra, các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND thành phố đã quan tâm, tổ chức triển khai các hoạt động sáng kiến tại đơn vị theo đúng quy định pháp luật; có bố trí kinh phí cho các hoạt động sáng kiến; thực hiện báo cáo kết quả hoạt động sáng kiến đảm bảo đúng thời hạn và nội dung theo yêu cầu; các sáng kiến có tính ứng dụng cao đã được các đơn vị chuyển giao, nhân rộng trong nội bộ và các đơn vị khác trong và ngoài thành phố góp phần tác động và đem lại hiệu quả thiết thực cho thành phố.
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
Để đảm bảo việc tuân thủ các quy định về an toàn bức xạ của các cơ sở bức xạ, Sở KH&CN thường xuyên thông báo nhắc nhở các đơn vị rà soát thời hiệu của Giấy phép tiến hành công việc bức xạ và việc thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn bức xạ tại cơ sở. Từ 203 đến nay, Sở đã tiếp nhận, thẩm định và cấp phép cụ thể: cấp 114 Giấy phép tiến hành công việc bức xạ sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; 57 Chứng chỉ nhân viên bức xạ và 38 Giấy xác nhận khai báo thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế.
Triển khai thường xuyên hoạt động quan trắc phóng xạ môi trường, tiến hành đặt và đọc kết quả liều kế, lấy mẫu đất, nước, sol khí, lương thực thực phẩm để phân tích lượng phóng xạ; cập nhật thông tin vào bản đồ phông phóng xạ trên địa bàn thành phố Đà Nẵng  .
Tổ chức Diễn tập Ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân thành phố Đà hàng năm nhằm kiểm tra sự phù hợp của kế hoạch ứng phó sự cố; việc truyền đạt thông tin giữa các tổ chức tham gia ứng phó; sự phối hợp của các đơn vị, các thành viên tham gia hoạt động ứng phó sự cố; đánh giá khả năng ứng phó sự cố dựa trên nguồn nhân lực, trang thiết bị hiện có của thành phố. Đồng thời, tập trung vào rèn luyện kỹ năng xử lý tình huống cho lực lượng tham gia ứng phó sự cố. 
Hàng năm, phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật và Ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân tổ chức lớp đào tạo an toàn bức xạ cho nhân viên bức xạ trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Công tác thanh tra và giải quyết khiếu nại tố cáo luôn được chú trọng, đảm bảo đúng thẩm quyền, tránh sự chồng chéo, kết hợp tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho các đối tượng có liên quan. Hàng năm, Sở KH&CN ban hành Kế hoạch thanh kiểm tra và thường xuyên có sự điều chỉnh theo thực tế triển khai trong năm hiện hành. 
Trong giai đoạn 2022-2024, hoạt động thanh tra, kiểm tra chuyên ngành trong lĩnh vực KH&CN được đẩy mạnh và ngày càng có hiệu lực, hiệu quả hơn. Sở chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tiến hành thanh tra tại 102 lượt cơ sở, kiểm tra tại 191 lượt cơ sở. Qua thanh kiểm tra, Sở KH&CN đã xử lý vi phạm hành chính theo quy định pháp luật hiện hành đối với 06 cơ sở vi phạm với tổng tiền phạt 84,655 triệu đồng.
Công tác thanh kiểm tra nhà nước về đo lường, chất lượng sản phẩm hàng hóa trong thời gian qua được thực hiện đúng quy định pháp luật, góp phần nâng cao nhận thức của doanh nghiệp về việc chấp hành pháp luật trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hoá, ngăn chặn và phát hiện xử lý kịp thời các hành vi vi phạm về đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hóa trên địa bàn thuộc phạm vi, trách nhiệm quản lý, qua đó góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng. 
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế 
Triển khai có hiệu quả các chương trình, nội dung hợp tác với các tổ chức trong và ngoài nước nhằm thúc đẩy KH&CN của thành phố phát triển. Trong thời gian qua, các hoạt động hợp tác trong và ngoài nước chủ yếu tập trung vào hoạt động hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST thành phố Đà Nẵng, cụ thể:
a) Tăng cường hợp tác với các đơn vị trong và ngoài thành phố, ký kết và triển khai chương trình hợp tác về KH&CN với nhiều đơn vị, cụ thể: Hội Nông dân thành phố, Thành đoàn Đà Nẵng, Hội Liên hiệp phụ nữ thành phố Đà Nẵng, Học viện Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Trung tâm đổi mới sáng tạo BKH-DT, VNPT Đà Nẵng …
b) Mở rộng hợp tác, tạo cơ hội kết nối các doanh nghiệp trong và ngoài nước, kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của thành phố với các thành phố khác trong khu vực, trong cả nước và trên thế giới. 
Phối hợp với tỉnh Quảng Nam tổ chức nhiều hoạt động kết nối, phát triển thị trường KH&CN và hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp của 02 địa phương như: Hội thảo khoa học “Kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST Đà Nẵng - Quảng Nam”; Sự kiện kết nối hợp tác, phát triển thị trường KH&CN giữa thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam.
Phối hợp với Trường Cao đẳng Bách khoa Cộng hòa triển khai chương trình Travel & Learn Da Nang 2023 tại Đà Nẵng; Phối hợp với Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam tổ chức Hội thảo “Đối ngoại nhân dân - Cầu nối xúc tiến khởi nghiệp ĐMST tại thành phố Đà Nẵng”.
Tiếp và làm việc với đoàn Đại sứ quán Singapore tại Việt Nam, Mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam tại Hàn Quốc, các đổi tác tại UAE, Qatar, Đoàn công tác Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam tại Hàn Quốc, Đoàn đại diện Quỹ Châu Á - Thái Bình Dương (APFC), Đại diện Mạng lưới khởi nghiệp ĐMST Việt Nam tại Hàn Quốc (VINK), các đối tác Nhật Bản... về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và cơ hội hợp tác giữa thành phố Đà Nẵng và các đối tác quốc tế. 
Tổ chức Chương trình xúc tiến đầu tư tại Hàn Quốc nhằm kết nối các nhà đầu tư mạo hiểm, chuyên gia khởi nghiệp, doanh nghiệp khoa học công nghệ, nhà đầu tư cơ sở vật chất khởi nghiệp ĐMST, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo tại Hàn Quốc; Ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Seoul; Xúc tiến hình thành Quỹ đầu tư Việt Nam - Hàn Quốc. 
Tổ chức Đoàn liên ngành đi công tác tại Singapore nhằm đẩy mạnh hoạt động kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với các đối tác Singapore. Ký kết hợp tác chính thức với Quỹ Đầu tư Quest Ventures, Singapore, phối hợp tổ chức Hội thảo quốc tế đầu tư mạo hiểm và thiên thần Đà Nẵng năm 2024 - Danang Venture and Angel Summit 2024 (DAVAS 2024), tạo cơ hội giao lưu, kết nối hợp tác và xúc tiến đầu tư đổi mới sáng tạo giữa 02 hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Singapore và thành phố Đà Nẵng. 
Tổ chức Đoàn liên ngành đi công tác tại Thâm Quyến, Trung Quốc nhằm mở rộng kết nối, hợp tác với các quỹ đầu tư, chuyên gia, doanh nghiệp khởi nghiệp tiềm năng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo giữa thành phố Đà Nẵng với các đối tác tại Thâm Quyến, Trung Quốc.
Ngoài ra, Sở KH&CN cử cán bộ tham gia đoàn công tác tại Thụy Điển, Na-uy, Qatar để trao đổi kinh nghiệm xây dựng chính sách khởi nghiệp, kinh nghiệm về quản lý không gian đổi mới sáng tạo, những thuận lợi và khó khăn trong việc vận động và thu hút các quỹ đầu tư cho khởi nghiệp và kết nối các đối tác liên quan đến lĩnh vực khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo đến Đà Nẵng nghiên cứu, hợp tác.
IX. Đánh giá chung 
1. Ưu điểm 
Công tác quản lý hoạt động nghiên cứu, chuyển giao và ứng dụng các nhiệm vụ KH&CN được triển khai tích cực. Từng bước nâng cao chất lượng công tác xây dựng kế hoạch nhiệm vụ nghiên cứu hàng năm thông qua việc đẩy mạnh việc đặt hàng vấn đề nghiên cứu để giải quyết những vấn đề bức xúc, cấp thiết của thành phố, ngành, địa phương. Nhiệm vụ KH&CN được chọn lọc và sát với thực tiễn, đáp ứng yêu cầu thực tiễn và linh hoạt trong việc xét duyệt chọn lựa đề tài, có địa chỉ ứng dụng rõ ràng và có cam kết của các đơn vị ứng dụng. Đẩy mạnh hoạt động đặt hàng nhiệm vụ nhằm giải quyết các vấn đề bức xúc của thành phố. Các nhiệm vụ nghiên cứu KH&CN có tính lan tỏa, có khả năng áp dụng vào thực tế.
Thực hiện rà soát, sửa đổi bổ sung, hoàn thiện cơ chế chính sách về KHCN và khởi nghiệp ĐMST nhằm phục vụ trực tiếp hoạt động của ngành, tập trung đẩy mạnh công tác quản lý nhiệm vụ KH&CN, quản lý về tiêu chuẩn đo lường chất lượng, sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ hạt nhân và phát triển thị trường KH&CN, đồng thời, phối hợp đề xuất cơ chế chính sách đặc thù trong lĩnh vực KH&CN tham gia xây dựng hồ sơ Nghị quyết sửa đổi Nghị quyết số 119/2020/QH14 của Quốc hội. Hoàn thành tốt nhiệm vụ quản lý nhà nước về KH&CN. Tập trung thanh kiểm tra trong lĩnh vực KH&CN đảm bảo đúng thẩm quyền, tránh sự chồng chéo, kết hợp tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật cho các đối tượng liên quan. 
Tập trung thực hiện tốt các hoạt động thông tin về KH&CN, nhằm nâng cao vai trò của ngành KH&CN, tuyên truyền rộng rãi về các thành tựu KH&CN đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội và tôn vinh các nhà khoa học. 
Đặc biệt, công tác hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, xây dựng thương hiệu, áp dụng các hệ thống quản lý, mô hình, công cụ cải tiến năng suất chất lượng cho doanh nghiệp, tăng năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp trên thị trường được quan tâm chú trọng góp phần giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn, phát triển sản xuất.
Hoạt động khởi nghiệp ĐMST tiếp tục được đẩy mạnh, đi vào chiều sâu và đạt được nhiều kết quả tích cực. Hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST ngày càng phát triển, với sự tham gia tích cực của nhiều thành tố. Sự kiện Ngày hội khởi nghiệp ĐMST - SURF đã thu hút đông đảo của các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của thành phố và khu vực, trở thành sự kiện thường niên được quan tâm của Hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST thành phố. Nỗ lực phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của thành phố được các cấp ghi nhận và đánh giá cao, Đà Nẵng là địa phương được lựa chọn để phối hợp tổ chức các hội nghị, hội thảo, sự kiện, hợp tác trong và ngoài nước về khởi nghiệp ĐMST. Triển khai đánh giá Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương, thí điểm năm 2022 thành phố Đà Nẵng xếp vị thứ 2, năm 2023 xếp thứ 4 cả nước theo công bố xếp hạng của Bộ KH&CN. Thành phố Đà Nẵng đã vinh dự nhận Giải thưởng thành phố hấp dẫn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (City for Innovation and Startups) do Hiệp hội phần mềm và dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) tổ chức các năm 2020, 2022 và 2023.
2. Hạn chế, yếu kém 
Bên cạnh các kết quả đã đạt được trong thời gian qua, hoạt động KH&CN của thành phố vẫn còn hạn chế: 
Chưa có đánh giá đầy đủ và chính thức về trình độ công nghệ và tốc độ đổi mới công nghệ cũng như đánh giá được đóng góp của hoạt động KH&CN trong phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.
Áp lực và nhu cầu về đổi mới công nghệ, nghiên cứu phát triển công nghệ phục vụ sản xuất kinh doanh trong các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhỏ và vừa chưa thực sự mạnh mẽ, chưa lấy công nghệ làm động lực, nền tảng để tăng trưởng nên việc lan tỏa công nghệ còn gặp khó khăn.
Thị trường KH&CN miền Trung nói chung và ở thành phố Đà Nẵng nói riêng chưa phát triển. Hoạt động kết nối cung cầu cung cầu công nghệ và hoạt động của các tổ chức trung gian môi giới, đánh giá chuyển giao công nghệ, sàn giao dịch công nghệ; nhập khẩu, chuyển giao công nghệ tiên tiến chưa thật sự hiệu quả.
Số nhiệm vụ KHCN có quy mô lớn, có tầm ảnh hưởng sâu rộng, có khả năng đột phá để tạo ra các sản phẩm chủ lực cho thành phố chưa nhiều.
Số lượng và chất lượng các doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST còn ở mức thấp so với kỳ vọng. Các hoạt động của trường Đại học, Viện nghiên cứu đã quan tâm đến khởi nghiệp, thành lập các Câu lạc bộ khởi nghiệp hoặc Trung tâm khởi nghiệp, tuy nhiên hoạt động chủ yếu tập trung vào tổ chức các sự kiện, đào tạo tập huấn nâng cao năng lực, hoạt động mang tính phong trào, chưa thực sự có gắn kết chặt chẽ giữa nghiên cứu và thị trường, chưa có nhiều doanh nghiệp được hình thành từ việc thương mại hóa kết quả nghiên cứu trong các trường, viện. Cơ sở hạ tầng vật chất kỹ thuật phục vụ cho khởi nghiệp ĐMST còn thiếu, các dịch vụ hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST chưa đáp ứng yêu cầu. Nhân lực thực hiện công tác hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST còn hạn chế. Lĩnh vực khởi nghiệp ĐMST mang nhiều rủi ro, nhất là công tác phát triển doanh nghiệp, thương mại hóa sản phẩm.

 
Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC 
TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng 
1. Phương hướng
Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, quy định pháp lý quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo theo các văn bản hướng dẫn liên quan của trung ương. 
Tập trung nguồn lực đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ KH&CN đồng thời chú trọng nghiên cứu ứng dụng để phục vụ hiệu quả phát triển kinh tế - xã hội bền vững, bảo đảm an ninh - quốc phòng thúc đẩy chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và phát triển kinh tế tuần hoàn. Khuyến khích thu hút nguồn lực xã hội để đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo tại doanh nghiệp. Phát triển hệ thống đổi mới sáng tạo thành phố, trong đó lấy doanh nghiệp làm trung tâm, viện nghiên cứu, trường đại học là chủ thể nghiên cứu mạnh.
Tiếp tục thúc đẩy các giải pháp đồng bộ để phát triển thị trường khoa học công nghệ và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Tiếp cận, khai thác triệt để kết quả, thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, làm chủ và ứng dụng nhanh chóng thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến của thế giới.
Tăng cường đẩy mạnh hợp tác, hội nhập quốc tế và truyền thông về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
2. Mục tiêu
Theo tinh thần Nghị quyết số 43-NQ/TW, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và Nghị quyết Đại hội đại biểu lần thứ XXII Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2020-2025, đến năm 2030, Đà Nẵng hướng đến mục tiêu sẽ trở thành một trong những trung tâm kinh tế - xã hội lớn của cả nước và Đông Nam Á với vai trò là trung tâm về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, du lịch, thương mại, tài chính, logistics, công nghiệp công nghệ cao, CNTT, công nghiệp hỗ trợ; là một trong những trung tâm văn hóa - thể thao, giáo dục - đào tạo, y tế chất lượng cao, khoa học - công nghệ phát triển của đất nước; tầm nhìn đến năm 2045, thành phố Đà Nẵng trở thành đô thị lớn, sinh thái và thông minh, là trung tâm khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và thành phố biển đáng sống đạt đẳng cấp khu vực Châu Á. Để đạt được mục tiêu kỳ vọng, ngành KH&CN đặt ra một số mục tiêu phát triển đến năm 2030 cụ thể như sau:
a) Nghiên cứu cung cấp luận cứ khoa học phục vụ phát triển kinh tế xã hội thành phố, phát triển công nghiệp hoá, hiện đại hoá, phát triển bền vững và hội nhập kinh tế thế giới, góp phần nâng cao chất lượng tăng trưởng của nền kinh tế và năng lực cạnh tranh của sản phẩm hàng hoá, đảm bảo quốc phòng và an ninh; Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ 4.0, trí tuệ nhân tạo, công nghệ số phục vụ sản xuất và các lĩnh vực đời sống xã hội; Tiếp tục đóng góp tích cực trong phát triển các ngành CNTT và truyền thông, nội dung số, y tế, công nghệ sinh học, cơ khí chính xác, tự động hóa, công nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp công nghệ cao, các ngành dịch vụ, giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, phát triển giáo dục và đào tạo; Phát triển kinh tế biển; Bảo tồn và phát huy di sản văn hoá. Các kết quả nghiên cứu được ứng dụng, khai thác và thương mại hóa gia tăng.
b) Phát triển mạnh mẽ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; xây dựng Đà Nẵng trở thành điểm đến hấp dẫn về khởi nghiệp, là trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ở khu vực miền trung và tây nguyên.
c) Các doanh nghiệp tích cực đổi mới công nghệ nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm và khả năng cạnh tranh trên thị trường.
d) Tài sản trí tuệ mới của cá nhân, tổ chức trên địa bàn thành phố Đà Nẵng gia tăng cả về số lượng và chất lượng. Các doanh nghiệp dựa trên khai thác công nghệ, tài sản trí tuệ, mô hình kinh doanh mới ngày càng phát triển. 
đ) Hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước về KH&CN trong tất cả các lĩnh vực: TCĐLCL, SHTT, an toàn bức xạ hạt nhân được nâng cao, đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của người tiêu dùng; đảm bảo chất lượng sản phẩm, hàng hóa lưu thông trên thị trường, trong sản xuất và nhập khẩu đáp ứng yêu cầu quy định.
e) Triển khai có hiệu quả các cơ chế, chính sách đặc thù về hoạt động quản lý khoa học công nghệ, khởi nghiệp sáng tạo sau khi Nghị quyết về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng được Quốc hội thông qua, tạo động lực phát triển mạnh mẽ hoạt động KHCN&ĐMST trên địa bàn thành phố trong thời gian tới.
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Thường xuyên rà soát, hoàn thiện cơ chế, chính sách về KH&CN đảm bảo triển khai đầy đủ các quy định của pháp luật trong lĩnh vực được giao.
Tiếp tục rà soát, sửa đổi, hoàn thiện và triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách để thúc đẩy phát triển KH&CN, cụ thể như: quy định về quản lý nhiệm vụ KH&CN thành phố Đà Nẵng; chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ; 
Tham mưu xây dựng các văn bản hướng dẫn triển khai tại địa phương, Triển khai các cơ chế, chính sách đặc thù về hoạt động quản lý khoa học công nghệ, khởi nghiệp sáng tạo sau khi Nghị quyết về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng được Quốc hội thông qua.
2. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ 
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học gắn kết với mục tiêu các chương trình KH&CN giai đoạn 2017-2025, Chương trình hành động số 32-CTr/TU về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới, Chương trình số 35-CTr/TU của Ban Thường vụ Thành ủy về việc thực hiện Nghị quyết số 52-NQ/TW, Nghị quyết 43-NQ/TW và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XXII.
Thực hiện công tác quản lý nhiệm vụ KH&CN theo quy định, thực hiện nghiêm túc cơ chế đặt hàng đảm bảo tính kịp thời và hiệu quả.
Làm tốt công tác quản lý khoa học và phát triển công nghệ. Triển khai các giải pháp hỗ trợ, khuyến khích các thành phần kinh tế, nhất là doanh nghiệp đổi mới công nghệ, tham gia nghiên cứu và ứng dụng các thành tựu KH&CN vào sản xuất, kinh doanh, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp.
Tích cực đề xuất, tham mưu UBND thành phố đề xuất Bộ KH&CN hỗ trợ thực hiện các đề tài, dự án cấp quốc gia nhằm huy động nguồn kinh phí từ Trung ương triển khai các đề tài, dự án quy mô lớn, có tính liên ngành, liên vùng phục vụ thiết thực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố và khu vực.
3. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực KH&CN hiện có. Xây dựng cơ chế thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, các chuyên gia, trí thức người Việt Nam ở nước ngoài tham gia vào các chương trình, dự án lớn của ngành, địa phương.
Thực hiện tốt, đầy đủ chế độ đãi ngộ, đẩy mạnh thực hiện quy chế khen thưởng trong hoạt động KH&CN thành phố, quy chế công nhận sáng kiến có tác dụng ảnh hưởng đối với thành phố đề động viên, khuyến khích và tôn vinh đội ngũ trí thức, các tổ chức và cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong hoạt động KH&CN, trong đó tập trung vào các sáng chế, giải pháp hữu ích, các công trình khoa học đạt giải thưởng và có giá trị ứng dụng, các công bố quốc tế.
Đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị kỹ thuật đồng bộ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu trong công tác quản lý nhà nước về KH&CN và các hoạt động dịch vụ KH&CN, cụ thể: Tiếp tục triển khai thi công các hạng mục còn lại của dự án Trung tâm Công nghệ sinh học kết hợp cơ sở nuôi cấy mô tế bào thực vật (giai đoạn 2); Nghiệm thu bàn giao Dự án Xây dựng Trụ sở làm việc Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng và dự án Cải tạo trụ sở 58 Nguyễn Chí Thanh; Rà soát, hoàn chỉnh hồ sơ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và bố trí vốn hỗ trợ từ Trung ương để triển khai Đề án mở rộng nâng cấp Trung tâm Công nghệ sinh học Đà Nẵng phục vụ nghiên cứu và phát triển Vùng Nam Trung bộ; Tiếp tục phối hợp với Bộ KH&CN đẩy nhanh tiến độ xây dựng Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng; Tiếp tục đầu tư trang thiết bị KH&CN cho các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở KH&CN để tiến đến tự chủ, tự chịu trách nhiệm theo Nghị định 60/2021/NĐ-CP. 
Tập trung huy động nguồn lực để phát triển hạ tầng số, hạ tầng các khu CNTT. Hoàn thành và đưa vào hoạt động các dự án Khu Công viên phần mềm số 2, Tổ hợp Không gian Sáng tạo tại Hòa Xuân; Khu CNTT Danang Bay và tiến tới xây dựng Khu Công viên Phần mềm số 3, 4.
Ngân sách địa phương đảm bảo ‎nguồn lực chi đối với lĩnh vực sự nghiệp KH&CN không thấp hơn ‎mức dự toán trung ương giao. Việc phân bổ và giao dự toán phải đảm bảo thực ‎hiện theo đúng quy định của Luật ngân sách nhà nước, Luật KH&CN và các văn bản hướng dẫn hiện hành có liên quan. Có cơ chế để các ngành dành một phần kinh phí đầu tư cho sự nghiệp kinh tế, sự nghiệp giáo dục - đào tạo, sự nghiệp y tế, văn hoá... và ngân sách của các quận để thực hiện các nghiên cứu phục vụ cho sự phát triển của các ngành và các địa phương. Ưu tiên bố trí ngân sách hàng năm cho khởi nghiệp ĐMST, hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, phát triển tài sản trí tuệ, nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ trong các lĩnh vực công nghệ cao.
Đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư cho hoạt động KH&CN; khuyến khích các doanh nghiệp thành lập Quỹ phát triển KH&CN để đầu tư đổi mới công nghệ; tăng cường thu hút nguồn lực xã hội đầu tư cho hoạt động đổi mới công nghệ.
4. Phát triển công nghệ và thị trường công nghệ 
Rà soát, hoàn thiện chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ và các cơ chế đặc thù về KH&CN. Đẩy mạnh tuyên truyền, phố biến và triển khai chính sách mới của thành phố về hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST. Trực tiếp làm việc với các Hiệp hội doanh nghiệp, khảo sát và hướng dẫn doanh nghiệp tiếp cận chính sách theo phương châm đồng hành cùng doanh nghiệp.
Triển khai thực hiện Chương trình Phát triển thị trường KH&CN thành phố Đà Nẵng đến năm 2030. Tiếp tục nghiên cứu phát triển các tổ chức trung gian thị trường KH&CN trên địa bàn thành phố.
Tổ chức các hoạt động kết nối cung cầu về công nghệ. Tăng cường sự kết nối giữa lực lượng nghiên cứu, chuyển giao công nghệ với các đối tượng có nhu cầu sử dụng, cải tiến công nghệ trên địa bàn thành phố.
Tiếp tục hướng dẫn, cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN theo Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ. 
5. Xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo 
Tập trung triển khai thực hiện hiệu quả các cơ chế, chính sách hỗ trợ khởi nghiệp của thành phố như: Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST theo Nghị quyết số 328/2020/NQ-HĐND ngày 09/12/2020 của HĐND thành phố Đà Nẵng, Kế hoạch số 216/KH-UBND ngày 21/12/2021 của UBND thành phố; Tiếp tục phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư triển khai sửa đổi, bổ sung Nghị định số 94/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
Triển khai các cơ chế, chính sách đặc thù về hoạt động quản lý khoa học - Xây dựng và triển khai Đề án Đà Nẵng - Thành phố Đổi mới sáng tạo. Tiếp tục triển khai thực hiện “Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo ở địa phương” trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, qua đó, xây dựng các mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội dựa trên khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của thành phố.
Tập trung hoàn thiện cơ sở hạ tầng phục vụ khởi nghiệp ĐMST tại Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST Đà Nẵng, khu ươm tạo tại Khu Công nghệ cao, xây dựng và ban hành cơ chế vận hành Không gian đổi mới sáng tạo tại Khu Công viên phần mềm số 2 nhằm hoàn thiện cơ sở vật chất hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của thành phố, cung cấp không gian làm việc tập trung, đào tạo và huấn luyện khởi nghiệp, trưng bày sản phẩm, cung cấp các tiện ích để hỗ trợ, liên kết các doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo, ươm tạo cũng như hỗ trợ cho các cơ sở ươm tạo, các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp và kết nối, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp trên địa bàn thành phố; tổ chức các sự kiện khởi nghiệp, trình diễn công nghệ của thành phố, quốc gia và quốc tế.
Tiếp tục triển khai các hoạt động hỗ trợ phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST, thúc đẩy phát triển các giải pháp công nghệ của doanh nghiệp phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, lấy doanh nghiệp làm trung tâm của toàn bộ hoạt động KHCN và ĐMST. Trong đó, chú trọng các dự án khởi nghiệp trong lĩnh vực chuyển đổi số, công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo, tự động hoá, công nghệ sinh học... thông qua hình thức hỗ trợ trả tiền công lao động trực tiếp, sử dụng các dịch vụ hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST, sử dụng không gian số, dịch vụ hỗ trợ trực tuyến, kinh phí sản xuất thử nghiệm, làm sản phẩm mẫu, hoàn thiện công nghệ. Từng bước phát triển cộng đồng doanh khởi nghiệp ĐMST nhiều về số lượng và mạnh về chất lượng. 
Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông về khởi nghiệp ĐMST trên các phương tiện thông tin đại chúng, trang thông tin điện tử của các cơ quan, đơn vị và Cổng thông tin khởi nghiệp ĐMST thành phố; Tiếp tục tổ chức các sự kiện, cuộc thi về khởi nghiệp ĐMST để xây dựng văn hóa, lan tỏa tinh thần khởi nghiệp trong cộng đồng và kết nối mạnh mẽ mạng lưới khởi nghiệp ĐMST thành phố và mạng lưới quốc gia, quốc tế, tiêu biểu như Ngày hội khởi nghiệp ĐMST (SURF), Cuộc thi sinh viên nghiên cứu khoa học, chuỗi sự kiện Festival sáng tạo trẻ,...
6. Sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, ứng dụng năng lượng nguyên tử và bảo đảm an toàn bức xạ và hạt nhân 
a) Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật về lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường chất lượng trên địa bàn thành phố. Chú trọng tổ chức phổ biến Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật năm 2024 sau khi ban hành. Tăng cường công tác quản lý về tiêu chuẩn, đo lường chất lượng trên tất cả các lĩnh vực được phân công, trong đó chú trọng các lĩnh vực được xã hội quan tâm như xăng dầu, đồ chơi trẻ em, điện điện tử…. 
Tiếp tục triển khai có hiệu quả Kế hoạch tổng thể thực hiện Chương trình nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2022-2025, định hướng đến năm 2030 trên địa bàn thành phố Đà Nẵng (Kế hoạch số 37/KH-UBND ngày 23/2/2022) nhằm hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn thành phố nâng cao năng suất chất lượng của sản phẩm, hàng hóa; Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” trên địa bàn thành phố và vận động doanh nghiệp tham gia vào hoạt động truy xuất nguồn gốc theo Quyết định số 100/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Phê duyệt Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc.
Hướng dẫn doanh nghiệp tham gia Giải thưởng Chất lượng quốc gia năm 2025.
Tiếp tục triển khai Quyết định số 19/2014/QĐ-TTg ngày 05/3/2014 của Thủ tướng Chính phủ về việc áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2008 vào hoạt động của các cơ quan tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước.
b) Hoạt động an toàn bức xạ hạt nhân
Tăng cường quản lý hoạt động kiểm soát an toàn bức xạ hạt nhân, đảm bảo tỉ lệ 100% cơ sở sử dụng thiết bị X-quang được cấp phép, không để xảy ra sự cố mất an toàn và an ninh nguồn phóng xạ. Triển khai diễn tập Ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân trên địa bàn thành phố theo các kịch bản đã được phê duyệt; Triển khai Đề án Quan trắc phóng xạ môi trường trên địa bàn thành phố đến năm 2030; Tổ chức đào tạo an toàn bức xạ cho các cấp quản lý, nhân viên bức xạ trên địa bàn.
c) Hoạt động sở hữu trí tuệ
Tiếp tục triển khai Chương trình Phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn thành phố đến năm 2030: Tập trung nâng cao nhận thức, chất lượng nguồn lực về sở hữu trí tuệ; thực hiện hoạt động hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ của địa phương, hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp, nhóm khởi nghiệp đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp theo Nghị quyết 62/2021/NQ-HĐND; chú trọng hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ cho các sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu, sản phẩm thương mại đặc trưng,... 
7. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KH&CN 
Tổ chức công tác thanh kiểm tra định kỳ về việc chấp hành các quy định của pháp luật trong các lĩnh vực KH&CN được giao quản lý, cụ thể như: Thanh kiểm tra về hoạt động sở hữu công nghiệp; phối hợp với các cơ quan thực thi quyền sở hữu công nghiệp trong việc bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp của các tổ chức, cá nhân; Thanh kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn đo lường và chất lượng, các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ và hạt nhân; Thanh tra chuyên đề theo chỉ đạo của KH&CN.
Triển khai thi hành Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo và các văn bản hướng dẫn thi hành. Tổ chức tiếp công dân thường xuyên và định kỳ theo đúng quy định. Giải quyết kịp thời và đúng pháp luật đối với các đơn đề nghị xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp.
8. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế 
Tiếp tục tìm kiếm các cơ hội hợp tác mới với các tổ chức quốc tế, các hiệp hội, tổ chức phi chính phủ, trường, viện, doanh nghiệp nước ngoài… nhằm củng cố, mở rộng, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ hợp tác. Duy trì quan hệ hữu nghị, hợp tác với các đối tác hiện có. Tích cực vận động các tổ chức phi chính phủ nước ngoài đầu tư vào các lĩnh vực KH&CN. 
Nâng cao nội lực và năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, thực hiện chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong các hoạt động đổi mới sáng tạo, ứng dụng công nghệ mới trong sản xuất, đẩy mạnh hoạt động tư vấn công nghệ và chuyển giao công nghệ. 
Tăng cường và mở rộng hợp tác với các hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của các địa phương trong nước và quốc tế có hoạt động khởi nghiệp ĐMST phát triển mạnh mẽ như: Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc, Phần Lan, Singapore,... qua đó trao đổi kinh nghiệm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, thu hút các quỹ đầu tư cho khởi nghiệp và kết nối các đối tác liên quan đến lĩnh vực khởi nghiệp ĐMST đến Đà Nẵng nhằm hỗ trợ các dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST của thành phố.
Tăng cường kêu gọi hợp tác trong các lĩnh vực: chuyển giao công nghệ cao, đổi mới công nghệ, thương mại hóa sản phẩm nghiên cứu; khởi nghiệp ĐMST; công nghệ sinh học, công nghệ mới về y học hạt nhân và xạ trị...

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ VỚI BỘ KH&CN
I. Về cơ chế chính sách 
Có cơ chế tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc phân cấp phê duyệt mua sắm và kế hoạch lựa chọn nhà thầu đối với các nội dung chi thuộc nhiệm vụ KH&CN; định giá tài sản là kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ và quản lý tài sản sau khi giao quyền, kết thúc nhiệm vụ.
Sớm ban hành các thông tư quy định về thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia và hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở. 
Sớm trình Chính phủ ban hành quy định về đầu tư, quản lý, khai thác và xử lý tài sản kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo theo tinh thần chỉ đạo tại Chỉ thị số 09/CT-TTg ngày 23/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác quản lý tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý.
Xem xét ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để địa phương có cơ sở triển khai. 
Để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp khi đăng ký kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hoá nhập khẩu thuộc nhóm 2, đề nghị Bộ KH&CN có văn bản hướng dẫn cụ thể để doanh nghiệp nhập khẩu “không nhằm mục đích kinh doanh”, “Hàng hóa nhóm 2 nhập khẩu có số lượng ít, không đủ để lấy mẫu thử nghiệm theo quy định hoặc chi phí thử nghiệm được xác định thông qua 03 báo giá của tổ chức thử nghiệm cho thấy lớn hơn số với giá trị của lô hàng nhập khẩu, căn cứ nhu cầu quản lý và yêu cầu đối với từng loại hàng hóa” và quy định thời hạn bổ sung kết quả tự đánh giá sự phù hợp hoặc chứng chỉ chất lượng đối với từng loại sản phẩm cho phù hợp. Đề nghị Bộ KH&CN kiến nghị Chính phủ có quy định về miễn kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hoá cụ thể khi nhập khẩu.
Để thuận lợi cho địa phương khi tổ chức triển khai xây dựng quy chuẩn kỹ thuật địa phương, kính đề nghị Bộ KH&CN xem xét sửa đổi, bổ sung Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN; cụ thể: Sửa đổi Điểm d Khoản 1 Điều 6 Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN theo hướng phân cấp Chủ tịch UBND thành phố được phê duyệt Kế hoạch xây dựng quy chuẩn địa phương; quy định cụ thể đối tượng có thẩm quyền tổ chức thẩm tra; hướng dẫn cụ thể quy định tại Điều 8 Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN về nội dung thẩm tra, thành phần hồ sơ, hình thức, quy trình tổ chức và mẫu biên bản thẩm tra; xem xét sửa đổi Điều 6,7,8 theo hướng phù hợp với quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của UBND cấp tỉnh được quy định tại Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật hiện hành.
Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư sớm sửa đổi Nghị định số số 94/2020/NĐ-CP ngày 21/8/2020 của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, trong đó, xem xét bổ sung thành phố Đà Nẵng vào đối tượng thụ hưởng của chính sách ưu đãi theo khoản 3, mục IV tại Thông báo số 02/TB-VPCP ngày 04/01/2022 của Văn phòng Chính phủ về thông báo Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại buổi làm việc của Thường trực Chính phủ với Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng.
II. Hỗ trợ nâng cao tiềm lực khoa học và công nghệ
Tiếp tục quan tâm và kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để bố trí kinh phí triển khai Đề án Mở rộng, nâng cấp Trung tâm Công nghệ sinh học phục vụ nghiên cứu và phát triển vùng Nam Trung Bộ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 02/TB-VPCP. 
Sớm thành lập thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng thuộc Bộ KH&CN theo quan điểm chỉ đạo tại Nghị quyết số 52-NQ/TW và Quyết định số 188/QĐ-TTg và Thông báo số 02/TB-VPCP nhằm hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của thành phố và khu vực.
III. Hỗ trợ triển khai nhiệm vụ chuyên môn trong lĩnh vực KH&CN
Tiếp tục hỗ trợ thành phố Đà Nẵng thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia; Chương trình hỗ trợ phát triển doanh nghiệp KH&CN và tổ chức KH&CN công lập thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm và các chương trình khác. Tích cực hỗ trợ thành phố phổ biến, hướng dẫn các doanh nghiệp trên địa bàn tiếp cận và đề xuất tham gia các chương trình cấp Quốc gia.
Tổ chức tại Đà Nẵng các lớp bồi dưỡng chứng chỉ bồi dưỡng kỹ sư, bồi dưỡng nghiên cứu viên theo quy định về tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành KH&CN./.
 




 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH QUẢNG NAM GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Quảng Nam

Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Thực hiện Luật Khoa học và Công nghệ năm 2013, Nghị quyết số 17/2016/NQ-HĐND ngày 19/7/2016 về Chiến lược phát triển KH&CN Quảng Nam đến năm 2025, tầm nhìn 2030, từ năm 2022 đến nay, công tác tham mưu cụ thể hóa các văn bản quản lý, chỉ đạo, điều hành, thực hiện các giải pháp để triển khai thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án, dự án, nhiệm vụ đề ra. Đã tham mưu trình: Tỉnh ủy ban hành 01 báo cáo tổng kết chuyên đề và 01 kế hoạch; UBND tỉnh trình HĐND tỉnh: 03 Nghị quyết; UBND tỉnh ban hành 29 Quyết định, Kế hoạch, Hướng dẫn trên lĩnh vực khoa học và công nghệ. Dự kiến, từ nay đến cuối năm tiếp tục tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh thông qua 01 Nghị quyết và UBND tỉnh ban hành 06 Quyết định, Kế hoạch, ... triển khai hoạt động khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh (Chi tiết theo Biểu số 1)
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
1.1 Nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh
Từ năm 2022 đến nay, có 54 nhiệm vụ KH&CN được triển khai, trong đó có 38 nhiệm vụ chuyển tiếp và 16 nhiệm vụ phê duyệt mới. Đến nay có 22 nhiệm vụ đã được nghiệm thu. Trình UBND tỉnh công nhận kết quả nghiên cứu 30 nhiệm vụ KH&CN, tạm giao ứng dụng kết quả nghiên cứu của 36 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh.
Các nhiệm vụ được triển khai ở tất cả 06 lĩnh vực khoa học tự nhiên, kỹ thuật và công nghệ, y dược, nông nghiệp, xã hội và nhân văn; trong đó, chú trọng hơn đối với nhiệm vụ nghiên cứu ứng dụng khoa học kỹ thuật tiên tiến phục vụ trực tiếp cho sản xuất và đời sống. Tỷ lệ nhiệm vụ KH&CN trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ, y, dược và nông nghiệp đạt khoảng 60% (32/54 nhiệm vụ). Lĩnh vực khoa học tự nhiên: Tập trung vào các hoạt động nghiên cứu xây dựng cơ sở dữ liệu về khí hậu thủy văn, biến đổi về môi trường của địa phương từ đó đề xuất các giải pháp cụ thể; dự báo, cảnh báo sớm và phòng chống sạt lở đất ở một số huyện vùng núi; thoát lũ hạ lưu sông Vu Gia -Thu Bồn... Bên cạnh đó, đã xây dựng được bộ cơ sở dữ liệu và hệ thống quản lý thông minh đa dạng sinh học khu hệ thực vật của tỉnh; tiếp tục nghiên cứu xây dựng cơ sở khoa học và thực tiễn, ứng dụng công nghệ để đề xuất thiết lập khu bảo tồn biển khu vực xã Tam Hải, về đa dạng sinh học lưu vực hồ Sông Đầm, ...; Lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ: Tập trung nghiên cứu về phòng chống thiên tai, biến đổi khí hậu, ứng dụng các công nghệ, thiết bị hỗ trợ dự báo trong cảnh báo nguồn nước, công nghệ để chiết xuất, phân lập curcumin, dầu từ cây nghệ vàng, nghiên cứu ứng dụng CNTT như ứng dụng công nghệ chatbot phục vụ nhu cầu thông tin của người dân và doanh nghiệp; ứng dụng công nghệ blockchain trong việc nâng cao chất lượng quản lý, truy xuất nguồn gốc sản phẩm sâm củ Ngọc Linh; …); Lĩnh vực khoa học nông nghiệp: Các nghiên cứu hướng đến giải quyết các các vấn đề về bảo tồn giống, phát triển các loại cây, con; giải pháp phòng trừ sâu bệnh, dịch bệnh; nghiên cứu nhân giống hữu tính, biện pháp canh tác và quản lý dịch hại trên cây sâm Ngọc Linh, cây dược liệu, ...; Lĩnh vực khoa học y, dược: Nghiên cứu thực trạng, chẩn đoán, điều trị các bệnh; an toàn thực phẩm, ...; Lĩnh vực khoa học xã hội: Nghiên cứu các luận cứ khoa học phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Ngoài ra, đề xuất giải pháp nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới; nhận diện tác động và phòng, chống âm mưu, thủ đoạn “diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa; Lĩnh vực khoa học nhân văn: Tập trung nghiên cứu lịch sử, truyền thống cách mạng, văn hóa của Quảng Nam; giá trị văn hóa ẩm thực của các dân tộc thiểu số ở miền núi; giá trị văn hóa làng Việt, di sản Hán Nôm; nghiên cứu tôn giáo tín ngưỡng, truyền thống, ...
Nhìn chung, các nhiệm vụ KH&CN được ứng dụng bước đầu mang lại hiệu quả nhất định, một số nhiệm vụ KH&CN ứng dụng vào thực tế có hiệu quả thiết thực cho phát triển kinh tế - xã hội.
Tổng hợp kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ (Biểu số 2.1).
1.2. Nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia, nhiệm vụ KH&CN thuộc các Chương trình và hợp tác với Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam
Tiếp tục triển khai thực hiện đề xuất đặt hàng, tranh thủ sự hỗ trợ của Trung ương. Đã đề xuất đặt hàng 02 nhiệm vụ KH&CN  cấp thiết địa phương sử dụng ngân sách nhà nước cấp quốc gia, 02 nhiệm vụ KH&CN  cấp Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam. Phối hợp quản lý 08 nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia, cấp Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam, gồm: 05 dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi; 01 nhiệm vụ KH&CN độc lập cấp quốc gia ; 01 nhiệm vụ thuộc Chương trình Sở hữu trí tuệ; 01 nhiệm vụ KH&CN thuộc Chương trình phối hợp giữa UBND tỉnh với Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam.
Tổng hợp các nhiệm vụ KHCN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ (Biểu số 2.2).
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
Hoạt động quản lý nhà nước về công nghệ luôn được quan tâm. Phối hợp với Cục Ứng dụng và Phát triển công nghệ và Vụ Đánh giá, Thẩm định và Giám định công nghệ (Bộ KH&CN), Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Quảng Nam tổ chức các lớp tập huấn nhằm giúp các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Nam thực hiện đúng các quy định của Luật Chuyển giao công nghệ và các văn bản thi hành luật; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trên lĩnh vực chuyển giao công nghệ. Ra mắt Sàn giao dịch công nghệ & thiết bị trực tuyến tỉnh Quảng Nam. Đây là nơi thông tin, giới thiệu về các sản phẩm công nghệ mới chào bán, tìm mua và các tin tức, sự kiện về hoạt động chuyển giao và thị trường công nghệ trên toàn quốc.
Từ năm 2022 đến nay, đã tham gia góp ý về công nghệ/tham gia ý kiến thẩm định hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư cho 58 dự án về công nghệ xử lý nước thải, xử lý chất thải rắn, xử lý chất thải nguy hại; nhà máy sản xuất thuốc bảo vệ thực vật, chế phẩm sinh học thảo mộc phục vụ trong nông nghiệp; nhà máy nước, nhà máy sản xuất gạch,…; Ngoài ra, đã cấp 01 Giấy chứng nhận đăng ký gia hạn chuyển giao công nghệ cho 01 đơn vị . 
Phối hợp với các Sở, Ban, Ngành và các địa phương trên địa bàn tỉnh đã thông tin, tuyên truyền đến các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân về nhu cầu tìm kiếm, chuyển giao, đổi mới và phát triển công nghệ từ nước ngoài phục vụ việc nâng cao năng lực sản xuất, chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa; tổng hợp thông tin đăng ký gửi Cục Ứng dụng và Phát triển công nghệ cho 09 đơn vị. (Số liệu theo Biểu 2.3)
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ 
Trong giai đoạn 2022 - 2024, Sở Khoa học và Công nghệ đã cấp Giấy chứng nhận cho 01 tổ chức và 03 chi nhánh đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ , không có doanh nghiệp khoa học và công nghệ. 
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Bộ máy tổ chức của Sở được kiện toàn theo Quyết định số 31/2021/QĐ-UBND ngày 19/11/2021 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Nam. Theo đó, Sở KH&CN Quảng Nam có 05 phòng chức năng và 01 đơn vị trực thuộc với 59 công chức, viên chức và người lao động (32 biên chế hành chính, 17 biên chế sự nghiệp và 10 cán bộ hợp đồng). Sở Khoa học và Công nghệ đã triển khai xây dựng Đề án và UBND tỉnh đã phê duyệt theo Quyết định số 641/QĐ-UBND ngày 22/3/2024 về việc phê duyệt vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Nam; Quyết định số 866/QĐ-UBND ngày 09/4/2024 về việc phê duyệt vị trí việc làm và cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp của Trung tâm Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Quảng Nam thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Nam. (Số liệu theo Biểu số 3.3)
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
3.1. Phát triển tiềm lực KH&CN
 Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo bước đầu đã được tập trung. UBND tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư cho 03 dự án gồm dự án Sửa chữa nhà làm việc Sở Khoa học và Công nghệ (dự toán phê duyệt là 6,5 tỷ đồng); Dự án phòng phân tích và thử nghiệm chất lượng sản phẩm (dự toán phê duyệt là 40 tỷ) và Dự án nâng cao năng lực kiểm định, hiệu chuẩn phương tiện đo phục vụ công tác quản lý nhà nước về đo lường trên địa bàn tỉnh Quảng Nam (dự toán phê duyệt là 8 tỷ). Hiện nay, dự án Sửa chữa nhà làm việc Sở Khoa học và Công nghệ đã hoàn thành. Đối với 02 dự án còn lại Tỉnh đã thống nhất chuyển sang giai đoạn 2026-2030. Bên cạnh đó, kinh phí sự nghiệp KH&CN hằng năm luôn được bố trí cao hơn số dự toán Trung ương giao. Tổ chức trung gian của thị trường KH&CN trên địa bàn tỉnh cũng có bước phát triển nhất định, hiện có 17 tổ chức KH&CN được Sở KH&CN cấp Giấy chứng nhận đăng ký - là các điều kiện thuận lợi hỗ trợ phát triển thị trường KH&CN trên địa bàn tỉnh.
Nguồn nhân lực cho hoạt động KH&CN nội tại tuy còn khiêm tốn nhưng giai đoạn vừa qua cũng đã có sự phát triển về chất. Một số cán bộ công tác tại các cơ quan hành chính, sự nghiệp cấp Sở, ngành và địa phương cũng như một số lực lượng lao động tại một số doanh nghiệp, hợp tác xã, các tổ chức kinh tế đã trực tiếp tham gia nghiên cứu KH&CN, thực hiện các dự án ứng dụng chuyển giao KH&CN; tham gia vào các Hội đồng KH&CN cấp tỉnh. Đồng thời trong giai đoạn vừa qua trên cơ sở đẩy mạnh chương trình hợp tác với các Viện, Trường, các Trung tâm KH&CN trên địa bàn cả nước, Tỉnh đã huy động và khai thác được một nguồn nhân lực đáng kể tham gia vào hoạt động KH&CN của Tỉnh nhà. 
3.2. Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập
Giai đoạn 2022 - 2024, Sở khoa học và Công nghệ có 01 đơn vị sự nghiệp công lập là Trung tâm Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Quảng Nam thực hiện tự chủ tài chính theo quy định của Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ Quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập. (Số liệu theo Biểu số 3.4)
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Trong giai đoạn 2022 - 2024, Sở đã tham mưu ban hành một số cơ chế chính sách nhằm phát triển thị trường khoa học và công nghệ. Thông qua các chính sách đã góp phần phát triển nguồn cung hàng hóa KH&CN từ các Viện, trường và gia tăng nhu cầu, năng lực tiếp cận, hấp thu và làm chủ công nghệ mới, phù hợp của các doanh nghiệp, hợp tác xã trên địa bàn tỉnh, góp phần hỗ trợ doanh nghiệp, tạo kết nối cung - cầu công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm và thúc đẩy phát triển thị trường KH&CN. Công tác hợp tác với các Viện, Trường được đẩy mạnh, trong thời gian qua đã tham mưu UBND tỉnh ký kết chương trình hợp tác với Viện Hàn lâm KHCN và Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam, trực tiếp ký kết chương trình hợp tác với hai Trường, 01 Viện nghiên cứu trong khu vực. Điều đó góp phần làm cầu nối cho các doanh nghiệp, Hợp tác xã, các tổ chức kinh tế trên địa bàn tiếp nhận, ứng dụng các công nghệ là sản phẩm nghiên cứu KH&CN.
Quảng Nam đang vận hành Sàn giao dịch công nghệ Techmart Quảng Nam (http://techmart.skhcn.quangnam.gov.vn), với các chức năng như: Giới thiệu công nghệ, thiết bị, chào bán, chào mua, tư vấn, thông tin về giải pháp công nghệ, thiết bị cũng như đơn vị cung cấp, chuyển giao công nghệ, thuận lợi trong các giao dịch nhằm hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư, đổi mới, nâng cao trình độ nhằm tạo các sản phẩm có tính cạnh tranh, đáp ứng yêu cầu chuyển dịch cơ cấu sang các lĩnh vực có năng suất - chất lượng và hiệu quả cao. 
Cổng thông tin Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh và kết nối Cổng thông tin khởi nghiệp Quốc gia để cung cấp thông tin công nghệ, sáng chế, tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, sở hữu trí tuệ; chính sách, pháp luật; nguồn nhân lực; nguồn đầu tư và giao dịch đầu tư; đối tác, khách hàng; sản phẩm, dịch vụ, mô hình kinh doanh mới; tổ chức, cá nhân hỗ trợ; tin tức, sự kiện trong nước, quốc tế và hoạt động khác hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh.
Năm 2024, đã phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng tổ chức hội nghị kết nối cung - cầu, kết nối hợp tác, phát triển thị trường KH&CN thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam nhằm tạo ra một môi trường hợp tác cởi mở và có lợi cho cả hai địa phương.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
Hoạt động thông tin KH&CN có nhiều chuyển biến, góp phần phổ biến chính sách, pháp luật, quy định cũng như các kết quả, tiến bộ KH&CN đến với tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương. Hằng năm, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Nam đã triển khai các chuyên mục thông tin về KH&CN trên Báo Quảng Nam với 12 chuyên mục/năm; trên trên Đài Phát thanh và Truyền hình Quảng Nam với 24 số/năm và trên Bản tin Khoa học và Sáng tạo 10 số/năm (Mỗi số 500 cuốn). 
Trong giai đoạn 2022 đến nay, Sở Khoa học và Công nghệ đã công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN đang tiến hành cho 07 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh; cấp giấy chứng nhận đăng ký kết quả và công bố thông tin kết quả cho 31 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở đã nghiệm thu; nhận báo cáo kết quả ứng dụng của 48 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh. (Số liệu theo Biểu số 3.6).
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (Biểu số 3.7).
7. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện
Sở Khoa học và Công nghệ đã tổ chức hội nghị KH&CN cấp huyện 2 năm/lần để đánh giá kết quả hoạt động KH&CN cấp huyện tại các địa phương, trao đổi kinh nghiệm trong hoạt động quản lý KH&CN, trong xây dựng các mô hình ứng dụng KH&CN giữa các địa phương; những thuận lợi, khó khăn, giải pháp nâng cao hiệu quả trong quá trình quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp huyện nhằm góp phần hỗ trợ cho cán bộ thuộc các cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực khoa học công nghệ thuộc các huyện/thị xã/thành phố nâng cao nhận thức, nắm vững mục đích, lợi ích của nhiệm vụ khoa học và công nghệ mang lại; Ngoài ra, đã tổ chức tập huấn, làm việc với các địa phương nhằm trao đổi, hướng dẫn cho cán bộ địa phương về cách thức quản lý các nhiệm vụ KH&CN cấp huyện, cũng như giúp địa phương có sự nhìn nhận về vai trò của KH&CN để từ đó chọn lọc các nhiệm vụ KH&CN dự kiến thực hiện sao cho phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của mỗi địa phương và của tỉnh nhằm phát huy tối đa vai trò của KH&CN, góp phần nâng cao chất lượng đời sống cho người dân.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng & Đổi mới sáng tạo
	Tiếp tục chỉ đạo triển khai các Kế hoạch đã được phê duyệt như: Kế hoạch số 31/KH-UBND ngày 05/01/2021 của UBND tỉnh về thực hiện Quyết định số 100/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt “Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc” trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2021-2025; Kế hoạch số 1193/KH-UBND ngày 03/3/2022 của UBND tỉnh về việc hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất, chất lượng dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh Quảng Nam; Kế hoạch số 9029/KH-UBND ngày 26/12/2023 Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn đến năm 2030; …
Đã tiếp nhận và xử lý 133 hồ sơ đăng ký kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa nhóm 2 nhập khẩu cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Kiểm tra 101 lượt hàng hóa/40 cơ sở về chất lượng sản phẩm, hàng hóa; Thử nghiệm 02 mẫu đồ chơi trẻ em và 05 mẫu xăng dầu. Nhìn chung, các cơ sở được kiểm tra chấp hành tốt quy định nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, không có cơ sở vi phạm. 
Đối với hoạt động đổi mới sáng tạo, Sở KH&CN tham mưu UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các Sở, Ban, ngành và địa phương có liên quan phối hợp rà soát, tổng hợp và cung cấp thông tin, dữ liệu theo yêu cầu của Bộ Khoa học và Công nghệ phục vụ việc đánh giá Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương PII của tỉnh Quảng Nam nói riêng và Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu của Việt Nam nói chung theo tinh thần Nghị quyết số 05-NQ/TW Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và Chiến lược phát triển Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo đến năm 2030.
Số liệu Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng và Đổi mới sáng tạo: Biểu số 4.2; 4.3; 4.4
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
Công tác quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp trong thời gian qua đạt được những kết quả nhất định, đáp ứng và giải quyết các yêu cầu thực tiễn đã đặt ra trên địa bàn tỉnh, như: hoạt động tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật về SHCN, hướng dẫn việc đăng ký xác lập và bảo vệ quyền SHCN, công tác thực thi, xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHCN và quản lý khuyến khích, … Từ năm 2022 đến nay, hướng dẫn cho 50 tổ chức, cá nhân  về đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp; tra cứu các thông tin về sở hữu trí tuệ. 
Tiếp tục triển khai thực hiện Quyết định số 2958/QĐ-UBND ngày 19/10/2021 của UBND tỉnh Quảng Nam về việc phê duyệt Chương trình phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Quảng Nam đến năm 2030. Qua đó nâng cao nhận thức của cộng đồng, thúc đẩy phát triển hệ thống tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh về xác lập, khai thác, bảo vệ, thực thi quyền sở hữu trí tuệ, …Hiện nay, các tổ chức đã đề xuất và dự kiến trong thời gian đến sẽ triển khai một số nhiệm vụ khoa học và công nghệ thuộc Chương trình này, hiện nay đang triển khai 03 nhiệm vụ . Bên cạnh đó, cũng đã phối với Bộ Khoa học và Công nghệ quản lý dự án thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ cấp Quốc gia triển khai trên địa bàn tỉnh “Xây dựng, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm tiêu Tiên Phước”.
Hướng dẫn, hỗ trợ các tổ chức, cá nhân kinh phí đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp theo quy định tại Nghị quyết số 42/2021/NQ-HĐND ngày 08/12/2021 của HĐND tỉnh về quy định mức chi hỗ trợ đăng ký bảo hộ đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp và nhãn hiệu; đăng ký bảo hộ, công nhận giống cây trồng mới đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam; Đã hỗ trợ kinh phí cho 05 tổ chức, cá nhân có nội dung hỗ trợ về nhãn hiệu, sáng chế với tổng kinh phí hỗ trợ là 88 triệu đồng.
Triển khai kế hoạch kiểm tra việc sử dụng nhãn hiệu, dấu hiệu gắn trên hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương tiện dịch vụ, giấy tờ giao dịch, biển hiệu, phương tiện quảng cáo và các phương tiện kinh doanh khác… đối với các tổ chức, cá nhân được trao quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý Ngọc Linh cho sản phẩm sâm củ và chỉ dẫn địa lý Trà My cho sản phẩm quế vỏ. Thông qua đợt kiểm tra nhằm hướng dẫn cho các tổ chức, cá nhân thực hiện có hiệu quả chỉ dẫn địa lý sâm Ngọc Linh, chỉ dẫn địa lý quế Trà My và tuân thủ các quy định về Luật Sở hữu trí tuệ.
Đến nay, toàn tỉnh có trên 1.091 nhãn hiệu được bảo hộ cho các sản phẩm/dịch vụ trên địa bàn tỉnh. Trong đó, có trên 120 nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận được bảo hộ cho các sản phẩm đặc sản, sản phẩm làng nghề truyền thống của tỉnh và 03 chỉ dẫn địa lý được bảo hộ cho 03 sản phẩm đặc sản gồm: sâm Ngọc Linh, yến sào (tổ yến) Cù Lao Chàm - Hội An và quế Trà My, 03 chỉ dẫn địa lý cho 03 sản phẩm đặc sản gồm: sâm Ngọc Linh, yến sào (tổ yến) Cù Lao Chàm - Hội An và quế Trà My. Đặc biệt, sản phẩm Sâm Ngọc Linh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung danh mục sản phẩm quốc gia. Việc triển khai xác lập quyền, quản lý và phát triển quyền sở hữu trí tuệ đã góp phần bảo vệ quyền lợi cho người sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ và đồng thời giữ gìn và phát huy giá trị mà các sản phẩm đặc trưng, sản phẩm làng nghề của tỉnh mang lại.
Từ năm 2022 đến nay, đã tham mưu UBND tỉnh công nhận 183 sáng kiến thuộc lĩnh vực giáo dục và 234 sáng kiến của các ngành khác. 
(Số liệu ở Biểu số 5.2; 5.3; 5.4).
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
Hằng năm, Sở KH&CN phối hợp với các đơn vị chức năng tổ chức các lớp đào tạo về cấp chứng chỉ an toàn bức xạ cho nhân viên bức xạ và người phụ trách an toàn bức xạ, nhằm cung cấp những kiến thức cơ bản về đảm bảo an toàn bức xạ và cập nhật kiến thức mới về an toàn bức xạ.
Tiếp tục triển khai thực hiện Quyết định số 3575/QĐ-UBND ngày 10/12/2020 của UBND tỉnh Quảng Nam về việc ban hành kế hoạch quan trắc phóng xạ môi trường trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn năm 2021 - 2025 để tiếp tục xây dựng bộ CSDL phóng xạ môi trường đầy đủ và hệ thống, vừa đảm bảo đánh giá được phông nền phóng xạ tại địa phương, vừa khoanh vùng được các khu vực, cơ sở cần đặt trọng tâm để theo dõi, đánh giá thường kỳ. Trong năm 2022 và 2023 đã quan trắc 1.609 điểm đo  và thu thập, phân tích 241 mẫu  tại một số địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Nam. Dự kiến trong năm 2024 sẽ tiếp tục quan trắc 743 điểm đo  và thu thập, phân tích 140 mẫu .
Tổ chức hướng dẫn, thẩm định và cấp phép, gia hạn, sửa đổi và bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ (sử dụng thiết bị X-quang trong y tế) và chứng chỉ nhân viên bức xạ cho 91 lượt tổ chức, cá nhân có hoạt động bức xạ trên địa bàn tỉnh. (Số liệu theo Biểu số 6)
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
	Công tác thanh tra chuyên ngành và chuyên đề đã được tăng cường với nội dung mang tính toàn diện hơn. Đã tổ chức 10 cuộc thanh tra với 244 lượt cơ sở. Đã phát hiện 6 cơ sở vi phạm với tổng số tiền xử phạt là 13,5 triệu đồng. (Số liệu theo Biểu số 7).
Công tác tiếp dân, giải quyết đơn thư được tăng cường. Đã đầu tư phòng tiếp dân riêng theo đúng quy định. Từ năm 2022 đến nay, không có tổ chức hay công dân nào đến tại trụ sở tiếp công dân của Sở KH&CN để kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực khoa học và công nghệ. Đã tiếp nhận 05 đơn thư yêu cầu xử lý xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ qua đường bưu điện và tiếp nhận 01 hồ sơ từ Công an tỉnh Quảng Nam. Đã xử phạt 24 triệu đồng và đình chỉ hoạt động 2 tháng đối với cơ sở.
VIII. Hoạt động hỗ trợ sản xuất kinh doanh nhằm thúc đẩy kinh tế - xã hội địa phương
Công tác cải cách hành chính gắn với chuyển đổi số được triển khai đồng bộ, theo đó đã chú trọng đơn giản hóa và cắt giảm thời gian đối với các TTHC. Từ 2022 đến nay 100% TTHC được giải quyết trước và đúng hạn và đã được chuẩn hóa (51/51 TTHC); tiếp tục duy trì và cải tiến hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn Việt Nam TCVN ISO 9001:2015 vào quản lý, điều hành, thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, nâng cao hiệu quả công tác; công tác chuyển đổi số được chú trọng, tập trung xây dựng CSDL chuyên ngành, gắn với việc chia sẽ, kết nối và khai thác hiệu quả các CSDL dùng chung của Trung ương phục vụ cho chỉ đạo, điều hành và định hướng phát triển ngành KH&CN. 
Trên cơ sở Chương trình phát triển KH&CN giai đoạn 2019-2025, Sở đã tham mưu Tỉnh ban hành và triển khai các cơ chế hỗ trợ như Nghị quyết số 02/2019/NQ-HĐND ngày 12/7/2019 về Quy định một số cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển hoạt động khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2019-2025 (được điều chỉnh tại Nghị quyết số 01/2022/NQ-HĐND ngày 12/01/2022); Nghị quyết số 42/2021/NQ-HĐND ngày 08/12/2021 của HĐND tỉnh Quy định mức chi hỗ trợ đăng ký bảo hộ đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp và nhãn hiệu; đăng ký bảo hộ, công nhận giống cây trồng mới đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam ; Nghị quyết số 44/2021/NQ-HĐND ngày 08/12/2021 của Hội đồng nhân dân tỉnh Quy định mức chi thực hiện kế hoạch hằng năm của Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021-2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam. Các Cơ chế này bước đầu đã mang lại hiệu quả nhất định. Đến nay, đã có 97 lượt tổ chức, cá nhân đã được UBND tỉnh phê duyệt hỗ trợ kinh phí từ ngân sách tỉnh là 7,547 tỷ đồng để thực hiện các dự án hỗ trợ chuyển giao, ứng dụng tiến bộ KH&CN thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội nông thôn, miền núi và xây dựng nông thôn mới; Hỗ trợ tổ chức về hoạt động phát triển thị trường khoa học và công nghệ trong nước và quốc tế; Hoạt động tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng cho các sản phẩm, dịch vụ trên địa bàn tỉnh và Hỗ trợ xác lập, phát triển quyền sở hữu công nghiệp cho các sản phẩm, dịch vụ trên địa bàn tỉnh . 
IX. Hợp tác về KH&CN
Việc hợp tác KH&CN trong nước cũng được đẩy mạnh, nổi bật là sự phối hợp nghiên cứu giữa UBND tỉnh với Bộ Khoa học và Công nghệ; Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam và các Viện, trường trên toàn quốc. Năm 2023, đã sơ kết chương trình hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ; Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
X. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
1. Thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày 29/12/2022 của Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung bộ và duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Tỉnh Quảng Nam đã ban hành các văn bản chỉ đạo, kế hoạch triển khai, cụ thể như sau: Chương trình số 31-CTr/TU ngày 25/4/2023 và Công văn số 2061-CV/TU ngày 20/10/2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về triển khai thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị; Kế hoạch số 7273/KH-UBND ngày 25/10/2023 của UBND tỉnh về việc thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị, Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày 29/12/2022 của Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung bộ và duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Trong đó, có đưa ra nhiệm vụ và giải pháp liên quan đến khoa học và công nghệ là “Tiếp tục thực hiện nhiệm vụ đưa khoa học công nghệ gắn với doanh nghiệp. Đẩy mạnh hỗ trợ doanh nghiệp phát triển hàng hóa, thương mại hóa sản phẩm khoa học và công nghệ, phát triển tài sản trí tuệ. Tập trung thực hiện cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp; nghiên cứu phát triển các sản phẩm trọng điểm, chủ lực của tỉnh như: cơ khí, ô tô, dệt may, da giày, sâm Ngọc Linh, quế Trà My, các loại dược liệu quý, sản phẩm du lịch, thủ công mỹ nghệ, làng nghề truyền thống. Đẩy mạnh công tác chuyển giao ứng dụng kết quả khoa học và công nghệ vào sản xuất, đời sống, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn tỉnh.”
Ngoài ra, UBND tỉnh đã chỉ đạo Sở Khoa học và Công nghệ tham mưu các đề án, nhiệm vụ để thực hiện Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày 29/12/2022 của Chính phủ, cụ thể như sau: Dự án nâng cao năng lực kiểm định; Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ Doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam; Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030; Xây dựng Chính phủ điện tử hướng tới Chính phủ số gắn với cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ phục vụ người dân, doanh nghiệp trong lĩnh vực Khoa học và Công nghệ; Đề án hình thành và phát triển trung tâm ứng dụng công nghệ sinh học Quảng Nam; Đề án phát triển các tổ chức nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ trên địa bàn tỉnh.
2. Có giải pháp huy động hiệu quả các nguồn lực và nâng cao tiềm lực KH&CN: 
 Hằng năm, kinh phí đầu tư cho KH&CN tỉnh Quảng Nam còn thấp, khoảng từ 0,14% tổng chi ngân sách. Tuy nhiên, kinh phí của tỉnh giao cho hoạt động KH&CN hằng năm luôn cao hơn số Trung ương thông báo. 
Công tác đầu tư, nâng cao tiềm lực của tỉnh nay được chú trọng, có 02 dự án chi đầu tư phát triển đã được phê duyệt (được thống nhất thực hiện trong giai đoạn 2026 - 2030). Ngoài ra, UBND tỉnh đã chỉ đạo Sở Khoa học và Công nghệ tham mưu các đề án, nhiệm vụ cụ thể theo mục X.1 báo cáo này.
Hạ tầng thông tin, cơ sở dữ liệu KH&CN phục vụ công tác lãnh đạo, quản lý và nghiên cứu khoa học trên địa bàn tỉnh được quan tâm. UBND tỉnh đã Ban hành Đề án nâng cấp hạ tầng, mua sắm thiết bị CNTT phục vụ Chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh, trong đó Sở Khoa học và Công nghệ được phê duyệt tổng đầu tư trên 826 triệu đồng và Đề án Phát triển ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng chính quyền số tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2021-2025, trong đó CSDL chuyên gia, tổ chức KH&CN, CSDL phương tiện đo nhóm 2 trên địa bàn tỉnh, các CSDL khác, … với tổng đầu tư 2.000 triệu đồng.
3. Công tác quản lý nhà nước về tiêu chuẩn đo lường chất lượng; sở hữu trí tuệ; an toàn bức xạ và hạt nhân; thông tin, thống kê KH&CN, … được đẩy mạnh, thường xuyên tuyên truyền, hướng dẫn đến các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân về cơ chế, chính sách liên quan đến các đơn vị. Hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được tập trung chú trọng trong triển khai, đạt được nhiều kết quả khả quan, từng bước hình thành được phong trào trong xã hội. Công tác Thanh, kiểm tra theo chức năng được chú trọng. Công tác thông tin khoa học và công nghệ được tăng cường và nâng cao chất lượng phục vụ hoạt động nghiên cứu, ứng dụng chuyển giao khoa học và công nghệ tiếp tục được đẩy mạnh và ngày càng bám sát vào thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Hoạt động nghiên cứu và ứng dụng KH&CN bám sát chiến lược phát triển của tỉnh, công tác nghiên cứu gắn với ứng dụng ngày càng được tăng cường. Trong giai đoạn những năm gần đây, đã tập trung nghiên cứu những vấn đề cấp bách, mới, ngày càng sát yêu cầu thực tế và gắn với công tác chuyển đổi số (Phòng chống thiên tai, môi trường, nông nghiệp-nông thôn, bảo tồn đa dạng hóa sinh học, văn hóa bản địa, …); chính vì thế đã có nhiều nhiệm vụ đã được các cơ quan, tổ chức liên quan ứng dụng ngay trong quá trình nghiên cứu. Công tác ứng dụng dù còn gặp khó khăn tuy nhiên bước đầu cũng đã phát huy hiệu quả như một số kết quả nghiên cứu về phòng chống thiên tai, cơ khí chế tạo, nông nghiệp,… đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ cho hoạt động KH&CN nói chung và cho hoạt động ứng dụng, chuyển giao, đến nay đã đạt được số kết quả nhất định, hỗ trợ một số HTX, tổ chức kinh tế nhận chuyển giao và ứng dụng các kết quả nghiên cứu trong và ngoài tỉnh vào phát triển sản xuất nhất là trên lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản. Đã tạm bàn giao kết quả nhiệm vụ KH&CN để đưa vào ứng dụng trong thực tiễn.
 4. Đẩy mạnh phát triển liên kết vùng, nhất là liên kết các ngành, doanh nghiệp, cơ sở nghiên cứu, trường đại học trong vùng và với các vùng khác trong hoạt động KH&CN, đặc biệt là ứng dụng công nghệ trong sản xuất, chế biến các sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản theo chuỗi, ... 
Việc hợp tác KH&CN trong nước cũng được đẩy mạnh, nổi bật là sự phối hợp nghiên cứu giữa UBND tỉnh với Bộ Khoa học và Công nghệ; Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam và các Viện, trường trên toàn quốc. Bên cạnh đó, trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ Năm - TechFest Quang Nam 2024 (Chủ đề: Tài sản trí tuệ và công nghệ số - Nền tảng khởi nghiệp sáng tạo), đã phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng tổ chức hội nghị kết nối cung - cầu, kết nối hợp tác, phát triển thị trường KH&CN thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam nhằm tạo ra một môi trường hợp tác cởi mở và có lợi cho cả hai địa phương.
XI. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Thời gian qua, hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Nam đạt được nhiều kết quả, góp phần vào sự phát triển kinh tế-xã hội, giữ vững an ninh, quốc phòng trên địa bàn tỉnh; đến nay cơ bản hoàn thành các nhiệm vụ trọng tâm theo chương trình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Nam lần thứ XXII nhiệm kỳ 2020-2025, thực hiện 5 mục tiêu của Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Quảng Nam đến năm 2025, tầm nhìn 2030 (Nghị quyết số 17/2016/NQ-HĐND). Cụ thể:
- Hoạt động nghiên cứu và ứng dụng KH&CN bám sát chiến lược phát triển của tỉnh, công tác nghiên cứu gắn với ứng dụng ngày càng được tăng cường. Trong giai đoạn những năm gần đây, đã tập trung nghiên cứu những vấn đề cấp bách, mới, ngày càng sát yêu cầu thực tế và gắn với công tác chuyển đổi số (Phòng chống thiên tai, môi trường, nông nghiệp-nông thôn, bảo tồn đa dạng hóa sinh học, văn hóa bản địa, …); chính vì thế đã có nhiều nhiệm vụ đã được các cơ quan, tổ chức liên quan ứng dụng ngay trong quá trình nghiên cứu. Công tác ứng dụng dù còn gặp khó khăn tuy nhiên bước đầu cũng đã phát huy hiệu quả như một số kết quả nghiên cứu về phòng chống thiên tai, cơ khí chế tạo, nông nghiệp,… đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ cho hoạt động KH&CN nói chung và cho hoạt động ứng dụng, chuyển giao, đến nay đã đạt được số kết quả nhất định, hỗ trợ một số HTX, tổ chức kinh tế nhận chuyển giao và ứng dụng các kết quả nghiên cứu trong và ngoài tỉnh vào phát triển sản xuất nhất là trên lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản. Đã tạm bàn giao kết quả nhiệm vụ KH&CN để đưa vào ứng dụng trong thực tiễn.
- Trong giai đoạn vừa qua công tác hợp tác trong nghiên cứu và ứng dụng KH&CN được mở rộng và tăng cường, đến nay đã ký kết chương trình hợp tác với Bộ KH&CN, Viện HLKH&CN và Viện HLKH&XH Việt Nam; …. Việc thực hiện các chương trình hợp tác bước đầu đã thu hút có hiệu quả các nguồn nhân lực khoa học và kinh phí cho hoạt động KH&CN. 
- Hoạt động sở hữu trí tuệ được đẩy mạnh và đạt nhiều kết quả, duy trì việc hỗ trợ doanh nghiệp, địa phương đăng ký xác lập quyền đối với các nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận, xây dựng được nhiều chỉ dẫn địa lý cho các sản phẩm đặc trưng của Tỉnh,… Hoạt động quản lý an toàn bức xạ, hạt nhân được thực hiện tốt. Hầu hết các cơ sở trên địa bàn tỉnh đều chấp hành tốt theo pháp luật về năng lượng nguyên tử. 
- Hoạt động phát triển thị trường khoa học, công nghệ bước đầu được phát huy; Công tác tuyên truyền, hướng dẫn và quản lý liên quan đến hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng tiếp tục được quan tâm. Hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được tập trung chú trọng trong triển khai, đạt được nhiều kết quả khả quan, từng bước hình thành được phong trào trong xã hội. Tiềm lực KH&CN từng bước được đầu tư. Công tác Thanh, kiểm tra theo chức năng được chú trọng. Công tác thông tin khoa học và công nghệ được tăng cường và nâng cao chất lượng phục vụ hoạt động nghiên cứu, ứng dụng chuyển giao khoa học và công nghệ tiếp tục được đẩy mạnh và ngày càng bám sát vào thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
2. Tồn tại, hạn chế
Việc triển khai ứng dụng các kết quả từ các nhiệm vụ nghiên cứu KH&CN còn chậm, gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, đa số chỉ mới dừng lại việc triển khai ứng dụng ban đầu chưa được nhân rộng do nguyên nhân chính là sự bất cập, thiếu tính đồng bộ của các quy định pháp luật chuyên ngành chưa được tháo gỡ. Vướng mắc lớn nhất hiện nay là quy định về việc xử lý tài sản để thực hiện chuyển giao, ứng dụng các kết quả nhiệm vụ KH&CN chưa được kịp thời tháo gỡ.
Mặc dù Tỉnh đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ cho hoạt động KH&CN. Tuy nhiên việc triển khai trong thực tế còn gặp khó khăn, vướng mắc, số lượng dự án, nhiệm vụ đăng ký tham gia để được hỗ trợ chưa nhiều. Nguyên nhân là do các quy định của nhà nước về phương thức triển khai, cách thức hỗ trợ chưa thật sự thông thoáng, hợp lý nên chưa thu hút được nhiều các doanh nghiệp, tổ chức tham gia.
Việc khuyến khích, hỗ trợ hình thành các doanh nghiệp KH&CN chưa thật sự hiệu quả do quy định điều kiện công nhận doanh nghiệp KH&CN có tiêu chí khá cao trong khi năng lực của đa số các doanh nghiệp trên địa bàn Tỉnh chưa đáp ứng. Bên cạnh đó cơ chế hỗ trợ cho doanh nghiệp KH&CN chưa hấp dẫn.
Quá trình đổi mới công nghệ trong phần lớn các doanh nghiệp chưa có sự bứt phá. Hoạt động nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ trong các doanh nghiệp còn hạn chế, nhỏ lẻ. Chưa có nhiều doanh nghiệp quan tâm đầu tư cho nghiên cứu khoa học, phát triển và đổi mới công nghệ, coi đầu tư cho KH&CN là chiến lược phát triển bền vững của doanh nghiệp. Số lượng và quy mô hoạt động của các tổ chức trung gian còn khá nhỏ.
Tiềm lực của các tổ chức khoa học và công nghệ chưa đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương do trình độ công nghệ, cơ sở vật chất kỹ thuật, nguồn vốn đầu tư cho phát triển khoa học và công nghệ cấp cơ sở còn nhiều hạn chế, chưa thu hút được vốn đầu tư từ doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
Hoạt động của đơn vị sự nghiệp về khoa học và công nghệ chưa thật sự hiệu quả. Bộ máy, trang thiết bị, cơ sở vật chất tuy có được quan tâm đầu tư bước đầu nhưng năng lực thực hiện còn khá hạn chế. Chưa phát huy hiệu quả hoạt động của cơ sở công nghệ sinh học, còn khó khăn trong việc tìm hướng đi để thích ứng với thị trường. 
	3. Nguyên nhân
 Cơ chế, chính sách về KH&CN tuy có đổi mới, từng bước hoàn thiện trong thời gian gần đây nhưng vẫn chưa theo kịp quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Một số văn bản quy phạm pháp luật được ban hành chưa sát với tình hình thực tế ở địa phương nên việc triển khai thực hiện gặp nhiều vướng mắc, khó khăn. Một số văn bản không còn phù hợp, bất cập nhưng chậm sửa đổi gây khó khăn, ách tắc cho hoạt động KH&CN. 
Việc triển khai các chủ trương, chính sách, pháp luật vào thực tế còn chậm; nhất là về đầu tư và cơ chế tài chính trong hoạt động KH&CN. Cơ chế khuyến khích hoạt động nghiên cứu khoa học, đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp chưa đủ sức hấp dẫn các doanh nghiệp. Sự cam kết về điều kiện, cơ sở vật chất phục vụ ứng dụng, nhất là nguồn tài chính đầu tư cho “hậu nghiệm thu” chưa được quan tâm đúng mức.
Các doanh nghiệp trong tỉnh hầu hết là nhỏ và vừa nên thiếu nhiều yếu tố để thúc đẩy thực hiện đổi mới: chưa quan tâm đổi mới công nghệ; thiếu nguồn nhân lực có đủ trình độ chuyên môn để thực hiện các hoạt động đổi mới công nghệ; hệ thống cơ chế chính sách thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư cho hoạt động nghiên cứu triển khai, đổi mới công nghệ, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh chưa được đồng bộ.
Một số địa phương, ngành tuy đã nhận thức được tầm quan trọng, vị trí, vai trò của KH&CN trong phục vụ phát triển kinh tế- xã hội, nhưng chưa tổ chức triển khai thành các chương trình, kế hoạch, đề án, dự án cụ thể. Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội các ngành, địa phương thường ít chú trọng đến các giải pháp KH&CN cũng như bố trí nguồn tài chính để đầu tư phát triển KH&CN. 


Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
1. Tiếp tục triển khai, hoàn thành các nhiệm vụ tại Quyết định số 2960/QĐ-UBND ngày 19/10/2021 về triển khai Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu lần thứ XIII của Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020 - 2025 và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025.
Tập trung tham mưu thực hiện Kế hoạch số 391-KH/TU ngày 18/3/2024 của Tỉnh ủy Quảng Nam về việc Thực hiện Kết luận số 69-KL/TW, ngày 11/01/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW, ngày 01/11/2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế; Nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo được đề ra trong Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050.
2. Đánh giá tình hình thực hiện Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Quảng Nam đến năm 2025, tầm nhìn 2030; xây dựng Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Quảng Nam đến năm 2030 trên cơ sở Chiến lược phát triển KHCN&ĐMST quốc gia; 
Đánh giá, sơ kết, tổng kết thực hiện các Chương trình, kế hoạch, đề án, cơ chế, chính sách của tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2021 - 2025 và xây dựng kế hoạch triển khai cho giai đoạn 2026 - 2030 như Cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển hoạt động KH&CN trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2019 - 2025; kế hoạch quan trắc phóng xạ môi trường trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn năm 2021 - 2025; kế hoạch “Hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao NSCL sản phẩm, hàng hóa trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2021-2025”; Kế hoạch số 31/KH-UBND ngày 05/01/2021 của UBND tỉnh về thực hiện Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt “Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống TXNG” trên địa bàn tỉnh Quảng Nam giai đoạn 2021-2025; …
3. Cụ thể hóa các quy định của Trung ương theo thẩm quyền. Đồng thời tăng cường thực hiện thông tin, tuyên truyền phổ biến và cụ thể hóa các cơ chế, chính sách, và văn bản luật, dưới luật của ngành KH&CN và các ngành liên quan đến hoạt động quản lý KH&CN trên địa bàn tỉnh.
4. Triển khai đồng bộ các nhiệm vụ và giải pháp về công tác CCHC gắn với chuyển đổi số và xây dựng chính quyền điện tử; triển khai các giải pháp hỗ trợ sản xuất, tháo gỡ khó khăn cho Doanh nghiệp. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống CSDL chuyên ngành, kết nối với CSDL dùng chung của tỉnh, Trung ương.
5. Đẩy mạnh hỗ trợ doanh nghiệp phát triển hàng hóa, thương mại hóa sản phẩm khoa học và công nghệ, phát triển tài sản trí tuệ. Tập trung thực hiện cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp; nghiên cứu phát triển các sản phẩm đặc thù, chủ lực; các sản phẩm OCOP có lợi thế cạnh tranh của tỉnh như: cơ khí, ô tô, sâm Ngọc Linh, quế Trà My, các loại dược liệu quý, sản phẩm du lịch, thủ công mỹ nghệ, làng nghề truyền thống …; Đẩy mạnh triển khai các cơ chế chính sách của Trung ương, của tỉnh nhằm hỗ trợ tổ chức, cá nhân trong hoạt động sản xuất, kinh doanh trên các lĩnh vực được quy định. Triển khai có hiệu quả kế hoạch hỗ trợ hoạt động KHCN để góp phần thực hiện 03 chương trình mục tiêu Quốc gia trên địa bàn tỉnh. 
6. Tăng cường công tác hợp tác về hoạt động KH&CN với Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học và Xã hội Việt Nam, các Viện, trường trên cả nước về KH&CN; đẩy mạnh liên kết vùng trong thời gian đến. Tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng các kết quả nghiên cứu KH&CN và thực tế; thực hiện quản lý các nhiệm vụ KH&CN theo quy định.
7. Tiếp tục đầu tư và phát triển tiềm lực KH&CN, triển khai có hiệu quả kế hoạch thực hiện quy hoạch của Tỉnh sau khi được ban hành, đặc biệt quan tâm đầu tư phát triển tiềm lực cho các tổ chức nghiên cứu KH&CN, đáp ứng yêu cầu thực tiễn đề ra; đẩy mạnh thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của tổ chức KH&CN công lập. Tiếp tục phát triển các tổ chức, doanh nghiệp khoa học và công nghệ; đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh; nâng cao chất lượng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực gắn với đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo. Triển khai có hiệu quả công tác chuẩn bị đầu tư các dự án đầu tư công giai đoạn 2026-2030 được xác định trong quy hoạch.
 8. Tiếp tục hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; xây dựng văn hóa khởi nghiệp và thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong toàn xã hội. Tuyên truyền, trang bị kiến thức, kỹ năng về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho cán bộ và các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ. Tham gia Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam, vùng, các tỉnh bạn và tham gia thương mại hóa sản phẩm khởi nghiệp tại các trung tâm thương mại trong nước. Tôn vinh và phát triển các ý tưởng, dự án khởi nghiệp cấp tỉnh.
9. Phát triển hoạt động của Trung tâm KHCN&ĐMST trên cơ sở chức năng nhiệm vụ được giao; đánh giá lại cơ sở vật chất, trang thiết bị để xây dựng phương án củng cố và phát triển cơ sở công nghệ sinh học. 
10. Tiếp tục triển khai công tác quản lý nhà nước về KH&CN trên địa bàn tỉnh theo quy định. Chỉ đạo hướng dẫn và quản lý hoạt động KH&CN cơ sở một cách toàn diện và hiệu quả. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra KH&CN, chú trọng lĩnh vực sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng, ngăn chặn kịp thời hàng giả, hàng kém chất lượng, ... đảm bảo quyền lợi người tiêu dùng. 

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
1. Về cơ chế chính sách: Kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ nghiên cứu ban hành các văn bản hướng dẫn việc tổ chức thực hiện các hoạt động KH&CN, cụ thể như sau:
- Phối hợp với Bộ Tài chính tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/05/2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn nhà nước, để tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn trong quá trình tổ chức thực hiện. Tỉnh cũng đã có văn bản góp ý, báo cáo. 
- Sớm ban hành các Thông tư hướng dẫn, gồm: Quản lý, thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở có sử dụng ngân sách Nhà nước; quản lý hoạt động quản lý đổi mới sáng tạo; hướng dẫn nội dung và mức chi cho Hội đồng sơ tuyển và chuyên gia đánh giá Giải thưởng chất lượng Quốc gia ở địa phương; ...
- Hiện nay, doanh nghiệp KH&CN được thành lập và hoạt động theo Nghị định Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ, tuy nhiên cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp KHCN chưa thực sự khuyến khích. Do đó, kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ tham mưu Chính phủ sửa đổi cơ chế, chính sách tạo điều kiện cho doanh nghiệp KH&CN được thành lập và hoạt động.
- Ban hành hướng dẫn về công tác đấu thầu theo Luật đấu thầu năm 2023 đối với các khoản mua sắm thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ;
- Để hoạt động thanh tra chuyên ngành KH&CN tại các địa phương được tiến hành hiệu quả, phù hợp với thực tiễn, sớm ban hành các văn bản hướng dẫn (Nghị định, Thông tư), hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ Thanh tra KH&CN, để thanh tra ngành KH&CN triển khai hoạt động thanh tra chuyên ngành KH&CN hiệu quả, đúng pháp luật.
2. Về các chương trình đề án, dự án KHCN: Kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ:
- Tham mưu Chính phủ ban hành Chương trình, dự án khoa học công nghệ liên quan đến việc ứng dụng khoa học công nghệ để quản lý nguồn giống, vùng trồng và chất lượng các sản phẩm Sâm Việt Nam (theo điểm c, khoản 2 mục V của Quyết định số 611/QĐ-TTg ngày 01/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phát triển Sâm Việt Nam đến năm 2030, định hướng đến năm 2045). 
- Tiếp tục triển khai và có chỉ đạo, hướng dẫn địa phương thực hiện các Chương trình như Chương trình bảo tồn và sử dụng bền vững nguồn gen đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (theo Quyết định số 1671/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ); Chương trình hỗ trợ ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi, vùng dân tộc thiểu số giai đoạn 2016 - 2025 (Quyết định số 1747/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ); Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021 - 2030 (Quyết định số 1322/QĐ-TTg ngày 31/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ); Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030 (Quyết định 2205/QĐ-TTg ngày 24/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ); …cho giai đoạn 2025-2030 để địa phương có cơ sở xây dựng kế hoạch triển khai ngay trong năm 2025.
Tiếp tục bố trí dự toán kinh phí 2024, 2025 để thực hiện các dự án thuộc chương trình NTMN đã được phê duyệt và đang triển khai( Phần kinh phí TW hỗ trợ, có phụ lục kèm theo). Đối với dự án “Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ xây dựng mô hình sản xuất dược liệu Ích mẫu (Leonurus heterophyllus Sweet), Kim ngân (Lonicera japonica Thunb.), Nhân trần (Adenosmaglutinosum (L.) Druce) theo hướng GACP -WHO tại tỉnh Quảng Nam (thuộc Chương trình Nông thôn miền núi), kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ cho phép gia hạn thời gian thực hiện của dự án, tiếp tục cấp kinh phí để tiếp tục thực hiện dự án năm 2024 và năm 2025 (tỉnh sẽ có báo cáo cụ thể sau).
- Xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019 nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các địa phương triển khai trong thực tiễn, bổ sung các các nội dung, hoạt động được sử dụng nguồn ngân sách nhà nước như: tập huấn, thông tin, tuyên truyền về TXNG, hội nghị, hội thảo, tổng kết, … Đồng thời hướng dẫn các địa phương chuẩn bị dữ liệu truy xuất, xây dựng cơ sở dữ liệu, hệ thống quản lý thông tin TXNG sản phẩm hàng hóa của tỉnh đảm bảo kết nối với Cổng thông tin TXNG sản phẩm, hàng hóa quốc gia.
3. Để việc triển khai Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương được tốt hơn, kính đề nghị Bộ KH&CN quan tâm, tạo điều kiện như sau:
- Phân quyền cho các đơn vị tại địa phương tự cung cấp thông tin, dữ liệu thuộc phạm vi quản lý trên phần mềm https://ee.kobotoolbox.org/x/yEH0GZ9j; trong đó, Sở KH&CN địa phương sẽ chịu trách nhiệm chung trong việc soát xét và quyết định đăng tải cung cấp thông tin, dữ liệu báo cáo cho Bộ KH&CN phục vụ đánh giá kết quả PII của tỉnh. 
- Nâng cấp, chỉnh sửa, bổ sung phần mềm để thuận lợi cho việc cập nhật cung cấp thông tin dữ liệu báo cáo về chỉ số PII trên các máy tính khác nhau. Đồng thời hướng dẫn cụ thể việc xây dựng bố trí kinh phí thực hiện việc thu thập và cung cấp thông tin, dữ liệu Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương.
4. Kính đề nghị hỗ trợ Quảng Nam thực hiện các dự án đầu tư cho giai đoạn 2026 - 2030, gồm:
- Xây dựng, phát triển Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cấp vùng, cấp tiểu vùng tại Quảng Nam;
- Dự án: “Xây dựng Trung tâm Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo xếp hạng quốc gia và khu vực trong lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao, cơ khí chính xác, tự động hóa” (triển khai thực hiện nội dung tại mục 5 phần VI của Quyết định số 72/QĐ-TTg ngày 17/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Kế hoạch số 391-KH/TU ngày 18/3/2024 của Tỉnh ủy Quảng Nam về thực hiện Kết luận số 69-KL/TW, ngày 11/01/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW, ngày 01/11/2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế trên địa bàn tỉnh);
- Dự án: “Xây dựng Trung tâm Công nghiệp dược liệu tại Quảng Nam” (triển khai thực hiện điểm c, khoản 1, mục III của Quyết định số 72/QĐ-TTG ngày 17/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và mục tiêu cụ thể của Quyết định số 2270/QĐ-UBND ngày 20/10/2023 của UBND tỉnh Quảng Nam về việc triển khai thực hiện Quyết định số 611/QĐ-TTg ngày 01/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phát triển Sâm Việt Nam đến năm 2030, định hướng đến năm 2045 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam);
5. Tổ chức đánh giá chương trình hợp tác giữa Bộ Khoa học và Công nghệ với UBND tỉnh Quảng Nam trong giai đoạn vừa qua; Tiếp tục phối hợp với tỉnh Quảng Nam tổ chức Hội thảo “Nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học và công nghệ phát triển vùng nguyên liệu và công nghiệp chế biến dược liệu tại Quảng Nam” trong năm 2025 (Công văn số 167/BKHCN-ĐP ngày 02/02/2023 của Bộ Khoa học và Công nghệ về việc phối hợp tổ chức Hội thảo KHCN quốc gia và làm việc với Lãnh đạo tỉnh Quảng Nam).
6. Theo Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 có mục tiêu “… Đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng kinh tế …”. Kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ có hướng dẫn cho địa phương đánh giá mục tiêu này./.









 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH QUẢNG NGÃI GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Quảng Ngãi
	Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Ngãi đã tham mưu Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Quảng Ngãi ban hành nhiều văn bản để cụ thể hóa các chiến lược, kế hoạch, đề án, chính sách phát triển KH&CN trên địa bàn tỉnh nhằm triển khai đồng bộ, liên tục, thống nhất trên cả nước liên quan đến lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, cụ thể như sau: 
- Chương trình hành động của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới.
- Nghị quyết của HĐND tỉnh Quy định mức chi thực hiện chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hoá giai đoạn 2021 - 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi; Quy định một số định mức lập dự toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh và cấp cơ sở trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi; Quy định mức chi đối với hoạt động tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật và Cuộc thi Sáng tạo Thanh Thiếu niên Nhi đồng.
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành hơn 20 văn bản Quyết định, Kế hoạch, Chương trình thuộc lĩnh vực KHCN&ĐMST triển khai trên địa bàn tỉnh.
(Cụ thể tại Biểu 1- Phụ lục kèm báo cáo).
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
 - Trong giai đoạn 2022-2024, triển khai thực hiện 38 nhiệm vụ khoa học và công nghệ. Trong đó có 09 nhiệm vụ cấp nhà nước; 28 nhiệm vụ cấp tỉnh và 01 nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở.
- Tổ chức nghiệm thu 10 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh; 02 nhiệm vụ cấp bộ, 01 nhiệm vụ cấp cơ sở. Ban hành Quyết định công nhận, chuyển giao kết quả và tổ chức Hội nghị chuyển giao kết quả 12 nhiệm vụ KH&CN đến các cơ quan, tổ chức, đơn vị khai thác sử dụng.
- Tổ chức Hội nghị tập huấn nghiệp vụ công tác quản lý hoạt động KH&CN năm 2022 cho 150 đại biểu là thủ trưởng các sở, ban, ngành, UBND các huyện, các cơ quan chủ trì, chủ nhiệm đề tài dự án.
- Ban hành Quy định về trình tự, trách nhiệm tiếp nhận, mở, kiểm tra và xác nhận tính hợp lệ của hồ sơ tham gia tuyển chọn, giao trực tiếp thực hiện nhiệm vụ KH&CN.
- Hàng năm đã thẩm định và có ý kiến thống nhất đối với các đề tài cấp cơ sở của Trường Đại học Phạm Văn Đồng, Trường Chính trị tỉnh Quảng Ngãi và của Sở Y tế.
* Một số kết quả nổi bật trong nghiên cứu ứng dụng KH&CN trên các lĩnh vực như sau:
+ Trong trồng trọt: Nhiều đề tài, dự án KH&CN đã có những đóng góp lớn cho phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn. Việc áp dụng các quy trình sản xuất tiên tiến và giống mới vào sản xuất thành công đã làm cho năng suất, sản lượng các loại cây trồng có bước tăng khá, được bà con nông dân hưởng ứng nhân rộng.
+ Trong chăn nuôi: Các mô hình thực hiện ứng dụng đồng bộ KHCN phát triển chăn nuôi bò, lợn và gà mang tính chất hàng hóa nhằm thay đổi phương thức chăn nuôi kém hiệu quả tại địa phương, giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho nông dân, góp phần phát triển kinh tế và xây dựng nông thôn mới.
+ Trong lĩnh vực thủy, hải sản: Kết quả thực hiện các đề tài, dự án bước đầu đã góp phần bảo vệ, tái tạo nguồn lợi thủy hải sản, tạo ra đối tượng nuôi mới, chủ động con giống và phát triển nghề nuôi trồng thủy hải sản cho ngư dân. Các đề tài, dự án KH&CN đã tập trung điều tra đánh giá, đề xuất giải pháp bảo vệ, phát triển nguồn lợi: Nhum sọ, cua Dẹp, cá bống; mô hình nuôi thử nghiệm thương phẩm Nhum sọ tại đảo Lý Sơn mở ra hướng mới trong nuôi trồng thủy hải sản ở khu vực biển ven bờ… 
Kết quả thực hiện các đề tài, dự án KH&CN trong nông nghiệp đã góp phần chuyển dịch kinh tế nông thôn theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững; tăng năng suất, chất lượng sản phẩm cây trồng vật nuôi, tăng thu nhập cho nông dân. Thông qua các nhiệm vụ KH&CN đã xây dựng được các mô hình sản xuất nông sản sạch, an toàn, bảo đảm sức khỏe và gắn kết được nguồn lực của nhà nước, nhà khoa học, doanh nghiệp, nông dân, đặc biệt là nguồn lực của doanh nghiệp trong chuỗi liên kết sản xuất và tiêu thụ các nông sản phẩm chủ lực, có lợi thế của tỉnh, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá. 
+ Trong lĩnh vực bảo vệ và chăm sóc sức khỏe Nhân dân: Đề tài KH&CN cấp tỉnh “Khảo sát đặc điểm dịch tễ học, đề xuất giải pháp phòng và kiểm soát bệnh thalassemia trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi” với hướng nghiên cứu nhằm xác định đặc điểm dịch tễ học của bệnh thalassemia và đề xuất giải pháp phù hợp để phòng và kiểm soát bệnh thalassemia trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi, góp phần nâng cao chất lượng dân số và chăm sóc sức khỏe Nhân dân.
+ Trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn: 
 Trong lĩnh vực Xã hội Nhân văn: Các nhiệm vụ KH&CN thực hiện nghiên cứu về thực trạng xung đột xã hội, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội...cung cấp các luận cứ khoa học cho việc xây dựng các chủ trương, chính sách, biện pháp, triển khai các giải pháp phòng ngừa, giải quyết các vấn đề về xung đột xã hội, an ninh nông thôn phục vụ phát triển kinh tế - xã hội bền vững trên địa bàn tỉnh như: (1) Đề tài: “Nghiên cứu đề xuất giải pháp ngăn ngừa, cơ chế xử lý xung đột xã hội trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi”, (2) Đề tài: “Nghiên cứu và đề xuất giải pháp bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn nông thôn tỉnh Quảng Ngãi trong quá trình đô thị hóa và hội nhập quốc tế”
+ Trong lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số: Đề tài xây dựng Cơ sở dữ liệu điện tử tiếng đồng bào dân tộc thiểu số Việt - Hrê, Việt - Co nhằm hỗ trợ công tác giảng dạy, học tập, nghiên cứu về tiếng nói, chữ viết của người Hrê, người Co được thuận lợi, góp phần thu hẹp khoảng cách phát triển về kinh tế, văn hoá, xã hội giữa các vùng dân tộc thiểu số với các địa bàn trong tỉnh, đặc biệt là khoảng cách về giao tiếp giữa đồng bào các dân tộc; thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội; gìn giữ và giới thiệu bản sắc văn hóa, phong tục tập quán của người đồng bào dân tộc như Đề tài: “Xây dựng cơ sở dữ liệu điện tử tiếng đồng bào dân tộc thiểu số Việt - Hrê, Việt - Co”.
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
- Có ý kiến, thẩm định công nghệ 139 dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh theo quy định tại Luật Chuyển giao Công nghệ năm 2017. Thông qua công tác thẩm định công nghệ, các Chủ đầu tư đã điều chỉnh bổ sung công nghệ, thiết bị của dự án đầu tư đầu tư theo hướng công nghệ tiên tiến, hiện đại đảm bảo các tiêu chuẩn, quy chuẩn về môi trường. (Kết quả đánh giá, thẩm định và giám định công nghệ - Biểu số 2.3 - Phụ lục kèm báo cáo).
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
Hướng dẫn 03 doanh nghiệp có tiềm năng xây dựng hồ sơ chứng nhận doanh nghiệp KH&CN; Cấp 02 Giấy chứng nhận Chi nhánh của Tổ chức KH&CN đảm bảo trong 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ. Cấp sửa đổi, bổ sung 01 Giấy chứng nhận doanh nghiệp KHCN cho Công ty TNHH Nông lâm nghiệp TBT. (Biểu số 3.1- Phụ lục kèm báo cáo).
Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN (Biểu số 3.2).
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tình hình kiện toàn tổ chức bộ máy, kết quả thực hiện chính sách sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KHCN&ĐMST; đào tạo nhân lực KHCN&ĐMST (Biểu số 3.3- Phụ lục kèm báo cáo). 
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Về phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST: Trong giai đoạn 2022-2024, Kinh phí đầu tư tăng cường tiềm lực hoạt động thông tin và thống kê KH&CN phục vụ công tác quản lý nhà nước cho dự án Nâng cao năng lực Thông tin và Thống kê KH&CN 2.659 triệu đồng.
- Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập: Trung tâm Ứng dụng và Dịch vụ khoa học công nghệ đã xây dựng phương án tài chính thực hiện cơ chế tự chủ theo Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/06/2021 của Chính phủ và Thông tư số 56/2022/TT-BTC ngày 16/9/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính là đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo một phần chi thường xuyên (đơn vị nhóm 3), với tỷ lệ tự chủ là 70%. Đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt tại Quyết định số 902/QĐ-UBND ngày 13/6/2023 của UBND tỉnh Quảng Ngãi về việc giao quyền tự chủ tài chính giai đoạn 2023-2025 đối với Trung tâm Ứng dụng và Dịch vụ khoa học công nghệ tỉnh Quảng Ngãi trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ. (Biểu số 3.4- Phụ lục kèm báo cáo). 
Hiện nay, UBND tỉnh cho chủ trương xây dựng Đề án thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Ứng dụng dịch vụ khoa học và công nghệ.
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tuyên truyền, phổ biến Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/2/2019 của Chính phủ về doanh nghiệp khoa học và công nghệ và các nội dung liên quan về quy định, chính sách doanh nghiệp khoa học và công nghệ hiện hành đến các doanh nghiệp có tiềm năng trên địa bàn tỉnh. Hướng dẫn, hỗ trợ 10 doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh tham gia Kết nối cung - cầu công nghệ, triển lãm, giới thiệu, quảng bá sản phẩm.
- Tham mưu triển khai Quyết định 827/QĐ-UBND ngày 27/6/2022 của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi ban hành Kế hoạch xây dựng Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2022 - 2025, định hướng đến năm 2030. Từ năm 2022 đến năm 2024 đạt được một số kết quả nổi bật sau:
+ Tổ chức đa dạng các hoạt động truyền thông, nâng cao nhận thức về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo  như: Truyền thông trên Fanpage Khởi nghiệp sáng tạo Quảng Ngãi, Cổng thông tin điện tử tỉnh, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, mạng xã hội; Tổ chức tập huấn, tọa đàm chia sẻ về khởi nghiệp cho cấp ủy, chính quyền, đoàn thể tại các huyện, thị xã, thành phố, thanh niên, sinh viên (Tọa đàm chia sẻ về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Làng du lịch cộng đồng Bình Thành với chủ đề: “Khởi nghiệp sáng tạo từ mô hình du lịch cộng đồng”; Chương trình Mùa hè khởi nghiệp cho sinh viên, học sinh tại huyện Lý Sơn; Chương trình tọa đàm “Về quê khởi nghiệp - Khởi động kinh tế quê mình” tại Huyện Bình Sơn; tập huấn chia sẽ tư duy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp tại các trường đại học, cao đẳng và THPT trên địa bàn tỉnh...). Qua đó đã dần hình thành văn hóa khởi nghiệp ĐMST trong cộng đồng, thu hút sự quan tâm của các địa phương.
+ Tổ chức 02 lượt Cuộc thi khởi nghiệp ĐMST tỉnh Quảng Ngãi và 02 lượt ngày Hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi. Cuộc thi khởi nghiệp ĐMST tỉnh Quảng Ngãi đã nhận được 63 hồ sơ dự thi của các tổ chức, cá nhân đến từ nhiều thành phần khác nhau. Đây là sân chơi bổ ích tạo điều kiện cọ sát cho các dự án, ý tưởng khởi nghiệp trên địa bàn, đồng thời truyền cảm hứng khởi nghiệp và xây dựng văn hóa khởi nghiệp trong cộng đồng. Các dự án tham gia dự thi được tập huấn đề hoàn thiện dự án, kết nối chuyên gia.
+ Tổ chức chuỗi sự kiện gồm: Hội nghị tập huấn sáng tạo, chuyển đổi số để bứt phá chủ đề “Giải pháp công nghệ về cơ khí chế tạo và tự động hóa trong sản xuất, chế biến và phân phối nông lâm thủy sản” và tham quan thực tế tại các cơ sở sản xuất có ứng dụng và nhu cầu ứng dụng giải pháp công nghệ về cơ khí chế tạo và tự động hóa tiêu biểu; Hội thảo hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST tỉnh Quảng Ngãi, Kết nối - vươn tầm nhằm tìm ra giải pháp kết nối các thành tố quan trọng trong hệ sinh thái để thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST phát triển; Chương trình Cafe doanh nhân nhằm kết nối, xúc tiến, giao thương giữa các doanh nghiệp, chuyên gia, đơn vị cung cấp giải pháp. Qua chuỗi sự kiện cũng đã có 20 biên bản ghi nhớ được ký kết giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp, doanh nghiệp với chuyên gia và các tổ chức hỗ trợ về tư vấn chuyển giao công nghệ, xúc tiến thương mại. 
+ Hỗ trợ 12 doanh nghiệp khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh tham gia triển lãm tại Ngày hội khởi nghiệp các tỉnh. 
+ Tổ chức các lớp tập huấn kiến thức về khởi nghiệp ĐMST cho các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST: đội ngũ cán bộ tư vấn khởi nghiệp; cá nhân lãnh đạo quản lý của các doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST; cá nhân, nhóm cá nhân có dự án, giải pháp có khả năng thương mại hóa từ các cuộc thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh và các cuộc thi khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh; các chủ thể OCOP trên địa bàn tỉnh.
+ Tổ chức 02 đoàn học tập kinh nghiệm xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại tỉnh Quảng Nam và tỉnh Thừa Thiên Huế, Nghệ An và Thành phố Đà Nẵng. Trên cơ sở kết quả học tập kinh nghiệm, Sở đã trình UBND tỉnh cho chủ trương xây dựng Đề án Thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Ứng dụng dịch vụ khoa học công nghệ.
(Biểu số 3.5 - Phụ lục kèm báo cáo)
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
5.1. Tình hình thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện và công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN: 
+ Năm 2022: Thu thập thông tin ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN của 96 nhiệm vụ KH&CN; trong đó: 33 nhiệm vụ cấp tỉnh, 63 nhiệm vụ cấp cơ sở giai đoạn 2017-2021; Thu thập thông tin 05 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh đang triển khai, thông tin các 16 tổ chức KH&CN, thông tin 66 cán bộ nghiên cứu và phát triển, trong đó cấp tỉnh (35 người); cấp cơ sở (31 người).
+ Năm 2023: Tiến hành thu thập thông tin ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN giai đoạn 2018-2022. Thu thập thông tin cán bộ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ 12 nhiệm vụ đã được cấp giấy chứng nhận năm 2022 của 11 tổ chức chủ trì nhiệm vụ KH&CN. Cấp 12 giấy chứng nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ (06 cấp tỉnh và 06 cấp cơ sở).
+ 6 tháng đầu năm 2024: Thu thập thông tin ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN giai đoạn 2019 - 2023 với 104 nhiệm vụ KH&CN; trong đó, cấp tỉnh: 47, cấp cơ sở: 57; Thực hiện tra cứu, cung cấp thông tin liên quan đến các đề xuất nhiệm vụ khoa học công nghệ năm 2025 phục vụ Hội đồng khoa học và công nghệ tư vấn xác định nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh năm 2025; Cấp 10 giấy chứng nhận kết quả nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở; Báo cáo tổng hợp về nhiệm vụ KH&CN được ứng dụng năm 2023.
Công tác thu thập, công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN đã tổ chức thu thập đầy đủ thông tin các nhiệm vụ KHCN được triển khai hàng năm có sử dụng ngân sách nhà nước; nhiệm vụ KH&CN được nghiệm thu; ứng dụng kết quả nhiệm vụ KH&CN (trong giai đoạn 5 năm sau nghiệm thu). Các thông tin được tổng hợp, báo cáo Cục Thông tin KH&CN Quốc gia theo quy định; đồng thời được cập nhật CSDL KH&CN quốc gia và đăng tải lên website của Sở KH&CN.
5.2. Tình hình phát triển nguồn tin KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu KH&CN trong nước và quốc tế:
Từ năm 2022 đến nay, công tác phát triển nguồn tin KH&CN tại tỉnh Quảng Ngãi chủ yếu là tạo lập nguồn tin KH&CN nội sinh từ ngân sách nhà nước, cụ thể như sau:
+ Bản tin Khoa học Công nghệ: Xuất bản 6 số/năm với số lượng 3.900 cuốn/năm. Phát hành tới các Sở Khoa học và Công nghệ các tỉnh vùng Nam trung Bộ và Tây Nguyên; các sở, ban, ngành, doanh nghiệp trong tỉnh và 173 xã, phường, thị trấn…. Nội dung Bản tin tập trung vào việc thông tin kịp thời các chủ trương, chính sách, định hướng về KH&CN của Đảng, Nhà nước, và phổ biến kiến thức KHCN phục vụ hoạt động sản xuất của tỉnh, đặc biệt là đối với vấn đề phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn vì vậy đã được đông đảo người dân quan tâm và triển khai áp dụng hiệu quả trong hoạt động sản xuất, kinh doanh. Hình thức, chất lượng các tin, bài trong ấn phẩm đã dần được nâng cao và phù hợp các đối tượng phục vụ.
+ Cập nhật, quản trị Cổng Thông tin Khoa học và Công nghệ với tên miền: skh.quangngai.gov.vn, với số lượng đăng tải trung bình mỗi năm khoảng 550 tin, bài, ảnh, video, văn bản. Trong đó có thu thập, khai thác thông tin KHCN trên Cổng Thông tin điện tử Cục Thông tin Khoa học Công nghệ quốc gia.
+ Chuyên mục KH&CN và đời sống phát trên sóng phát thanh (12 số/năm) và sóng truyền hình (12 số/năm) của Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, đăng trên Báo Quảng Ngãi với 12 số/năm đã phản ánh kịp thời, đầy đủ về hoạt động KH&CN trong tỉnh, kết quả các đề tài, dự án KHCN, các mô hình ứng dụng KHCN được triển khai thành công tại địa phương…
+ Vận hành Cổng thông tin Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi: Cập nhật đăng tải trung bình mỗi năm khoảng 400 tin, bài, văn bản, video về hoạt động khởi nghiệp ĐMST trong và ngoài tỉnh, cơ chế chính sách, quy định pháp luật về khởi nghiệp, các ý tưởng khởi nghiệp, câu chuyện khởi nghiệp... đã cung cấp thông tin hữu ích, cần thiết, giúp cho các bạn trẻ, các em sinh viên, học sinh tìm hiểu, phát triển ý tưởng, mô hình, đổi mới sáng tạo, khơi dậy đam mê khởi nghiệp trong thanh niên.
+ Thực hiện xác thực lại tài khoản kênh Zalo OA Sở KH&CN. Thường xuyên cập nhật các tin, bài kịp thời trên kênh Zalo OA của Sở góp phần mở rộng kênh thông tin trên nền tảng số Zalo OA. 
(Biểu số 3.6 - Phụ lục kèm báo cáo)
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (Biểu số 3.7- Phụ lục kèm báo cáo).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Tình hình hoạt động và sử dụng kinh phí của Quỹ phát triển KH&CN địa phương (Biểu số 3.8- Phụ lục kèm báo cáo). 
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện
Hoạt động KH&CN cấp huyện được quan tâm, tạo điều kiện nhằm động viên, khuyến khích các thành phần kinh tế, các nhà nghiên cứu, các cơ quan, đơn vị thuộc UBND các huyện, thị xã, thành phố mạnh dạn trong hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao các tiến bộ KH&CN vào hoạt động sản xuất, kinh doanh. Thực hiện tổ chức các hoạt động tuyên truyền, phổ biến kiến thức và các mô hình ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật triển khai trên địa bàn các huyện, thị xã, thành phố; kịp thời phối hợp triển khai, thực hiện các Đề tài, Dự án KH&CN; giới thiệu, chia sẻ những thành tựu khoa học và những kiến thức, kinh nghiệm từ các mô hình sản xuất, nhất là trong lĩnh vực nông lâm nghiệp. Hoạt động khởi nghiệp ĐMST ở các địa phương có nhiều khởi sắc, tổ chức nhiều hoạt động tuyên truyền, tọa đàm chia sẻ về khởi nghiệp ĐMST; chia sẻ nhằm nâng cao nhận thức về khởi nghiệp ĐMST cho cán bộ, công chức các cơ quan đơn vị ở 10 huyện, thị xã, thành phố;… Thành lập các câu lạc bộ khởi nghiệp ĐMST tại các địa phương. Công tác xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp cũng được các địa phương quan tâm, đến nay đã có được một số nhãn hiệu Cục sở hữu Trí tuệ cấp giấy chứng nhận Đăng ký nhãn hiệu như: Gà kiến Trà Bồng, Heo bản địa Trà Bồng, Chè Trà Nham, Gừng sẻ (gừng gió) Trà Bồng,...
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
1. Về tiêu chuẩn
- Hướng dẫn, hỗ trợ 10 cơ sở sản xuất xây dựng và công bố tiêu chuẩn cơ sở. Tổ chức 05 khóa đào tạo, tập huấn  về các hệ thống quản lý (HTQL) phù hợp tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế nhằm hỗ trợ kiến thức chuyên môn cho các doanh nghiệp, các cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh.
- Công tác xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến HTQL chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2015 tại các cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh: Đến nay, có 215 cơ quan xây dựng và áp dụng (20 sở ban ngành, 09 Chi cục, 13 huyện/thị xã/thành phố, 173 xã). Hàng năm, đã phê duyệt Kế hoạch kiểm tra và thực hiện kiểm tra việc xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến HTQLCL theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2015.
- Tham gia Ban soạn thảo Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi. Tổ chức Hội đồng thẩm tra Hồ sơ dự thảo Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi.
(Biểu số 4.1 - Phụ lục kèm báo cáo)
2. Về đo lường
- Tổ chức 07 lớp tập huấn  về đảm bảo đo lường, chất lượng trong kinh doanh xăng dầu, khí dầu mỏ hóa lỏng, hàng đóng gói sẵn.
-	Rà soát, kiểm tra cân ô tô của các cơ sở kinh doanh trong hoạt động thu mua gỗ keo trên địa bàn tỉnh để yêu cầu các cơ sở thực hiện đúng quy định về sử dụng phương tiện đo nhóm 2 theo chỉ đạo của UBND tỉnh (Báo cáo số 1115/BC-SKHCN ngày 29/6/2023).
- Tổ chức 04 cuộc kiểm tra: 03 cuộc kiểm tra nhà nước về đo lường phương tiện đo nhóm 2 (Cân ô tô đối với 27 cơ sở; Taximet đối với 04 cơ sở) và 01 cuộc kiểm tra đối với cơ sở kinh doanh khí hóa lỏng (03 cơ sở). Qua kiểm tra, nhận thấy, hầu hết các cơ sở đã thực hiện đúng quy định về đo lường đối với phương tiện đo nhóm 2; bên cạnh đó cũng còn 03 cơ sở trễ hạn kiểm định định kỳ phương tiện đo nhóm 2 theo quy định về đo lường, đoàn kiểm tra đã hướng dẫn các cơ sở tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật về đo lường và các cơ sở đã thực hiện khắc phục theo yêu cầu của đoàn kiểm tra. (Số liệu theo Biểu số 4.2 - Phụ lục kèm báo cáo).
- Tham gia giám sát đo lường và nhãn hàng hóa các lô hàng thiết yếu (nước mắm, dầu ăn, bột ngọt, muối ăn) cấp cho đồng bào dân tộc thiểu số nhân dịp tết Nguyên đán.
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
- Hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy: Từ năm 2022 đến nay, đã thực hiện tiếp nhận và xác nhận 22 hồ sơ công bố hợp chuẩn; 12 hồ sơ công bố hợp quy của các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Việc tiếp nhận, hướng dẫn và giải quyết hồ sơ được thực hiện theo hình thức trực tuyến, đã kịp thời đáp ứng nhu cầu cho tổ chức, doanh nghiệp.
- Công tác khảo sát chất lượng sản phẩm, hàng hóa được Sở quan tâm triển khai thực hiện. Từ năm 2022 đến nay, đã thực hiện khảo sát 105 mẫu  lưu thông trên thị trường. Qua khảo sát đã kịp thời cảnh báo chất lượng sản phẩm, hàng hóa đến các cơ quan quản lý có liên quan, góp phần bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và nâng cao hiệu quả quản lý về chất lượng sản phẩm, hàng hóa của các cơ quan quản lý chuyên ngành tại địa phương.
- Công tác kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa nhập khẩu thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ được triển khai thực hiện nghiêm túc. Từ năm 2022 đến nay, đã thực hiện tiếp nhận và xác nhận 119 hồ sơ  của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Công tác kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý được tổ chức thực hiện cùng kiểm tra đo lường. Qua kiểm tra, hầu hết các cơ sở sản xuất, kinh doanh chấp hành quy định về tiêu chuẩn, chất lượng, thực hiện công bố tiêu chuẩn và lưu giữ hồ sơ chất lượng.
(Biểu số 4.3, 4.4 - Phụ lục kèm báo cáo)
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Hướng dẫn 140 tổ chức, cá nhân thực hiện các thủ tục về sở hữu công nghiệp. 
- Tham mưu cấp phép sử dụng địa danh để đăng ký bảo hộ 08 nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận có gắn địa danh. 
- Công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức và đào tạo, tập huấn về SHTT: Tổ chức 01 Tọa đàm về phụ nữ thúc đẩy đổi mới sáng tạo, 01 Lớp tập huấn về sáng kiến, xây dựng trailer tuyên truyền ngày SHTT thế giới với chủ đề Đổi mới sáng tạo - giải pháp phát triển bền vững, 01 Lớp tập huấn Quản trị và định giá tài sản trí tuệ trong doanh nghiệp; 01 Hội thảo vùng Phát huy chỉ dẫn địa lý và nhãn hiệu cộng đồng khu vực Miền Trung. Tổ chức làm việc với các địa phương về định hướng tổ chức quản lý, khai thác, phát triển nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận cho các sản phẩm đặc thù, có lợi thế cạnh tranh của tỉnh, 03 lớp tập huấn về sở hữu trí tuệ cho các huyện, thị xã. 
- Đối với đề xuất nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ của Trung ương: Sở đã phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước ở địa phương tổ chức triển khai thực hiện nhiệm vụ “Đăng ký bảo hộ và quản lý chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm gạo nếp ngự Sa Huỳnh, tỉnh Quảng Ngãi” được Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt danh mục nhiệm vụ đặt hàng tại Quyết định số 3153/QĐ-KHCN ngày 21/12/2023. 
- Kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến: 
 + Tổ chức 01 Lớp tập huấn về sáng kiến, với sự tham gia của 80 người. Thông qua Lớp tập huấn giúp các sở, ban, ngành, địa phương hiểu hơn các nội dung quy định về công nhận sáng kiến theo Nghị định số 13/2012/NĐ-CP ngày 02/3/2012 của Chính phủ về ban hành điều lệ sáng kiến.
 + Tham mưu cho Chủ tịch Hội đồng sáng kiến tỉnh công nhận 114 sáng kiến có hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng trong toàn tỉnh cho các cá nhân thuộc các sở, ban, ngành, địa phương căn cứ xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng, qua đó góp phần thúc đẩy hoạt động sáng kiến, phong trào thi đua lao động sáng tạo. 
 + Tổ chức hướng dẫn nghiệp vụ trong công tác đề nghị công nhận sáng kiến có hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn tỉnh của ngành giáo dục; đề nghị các sở, ban, ngành; UBND các huyện, thành phố, thị xã báo cáo khó khăn, vướng mắc và đề xuất, kiến nghị trong công tác công nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng của sáng kiến phục vụ thi đua, khen thưởng.
(Biểu số 5.1, 5.2, 5.3, 5.4 - Phụ lục kèm báo cáo)
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
- Cấp 48 Giấy phép tiến hành công việc bức xạ cho cơ sở đủ điều kiện; 06 chứng chỉ nhân viên bức xạ đảm bảo trong 03 ngày làm việc, góp phần cải cách thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh. 
- Tiếp nhận Thông báo vận chuyển nguồn phóng xạ đi ngang qua địa bàn tỉnh của 04 đơn vị, thông báo sử dụng nguồn phóng xạ trên địa bàn tỉnh của 04 đơn vị có trụ sở từ địa phương khác đến với 18 nguồn phóng xạ mới và 06 thiết bị bức xạ. 
- Tổ chức hoạt động tuyên truyền về an toàn bức xạ hạt nhân như: Phát hành Tờ rơi tuyên truyền đảm bảo an toàn bức xạ và an ninh nguồn phóng xạ đến các cơ sở nhập khẩu/sử dụng/thu mua/tái chế phế liệu kim loại nhằm nâng cao nhận thức và tăng cường công tác kiểm soát an toàn, an ninh nguồn phóng xạ trên địa bàn tỉnh; Tổ chức thực hiện 02 phóng sự về an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ trên phương tiện thông tin đại chúng. Qua đó, nâng cao ý thức, trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân liên quan, góp phần đảm bảo an ninh, an toàn bức xạ trên địa bàn tỉnh. 
- Hằng năm, tổ chức lớp đào tạo về an toàn bức xạ cho các nhân viên phụ trách ATBX, nhân viên trực tiếp làm việc trong lĩnh vực bức xạ và hạt nhân; thực hiện định kỳ thanh kiểm tra các cơ sở sử dụng thiết X-quang chẩn đoán trong y tế theo quy định; phối hợp tốt với cục An toàn bức xạ và hạt nhân trong quá trình quản lý ATBX trong lĩnh vực công nghiệp. 
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
1. Tóm tắt chương trình, kế hoạch thanh tra, kiểm tra đã được phê duyệt
Hàng năm, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Ngãi ban hành Kế hoạch thanh tra, kiểm tra. Trong giai đoạn 2022-2024, Sở đã thực hiện thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng trong hoạt động kinh doanh xăng dầu; về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, ghi nhãn hàng hóa, sở hữu công nghiệp trong hoạt động sản xuất - kinh doanh vàng trang sức, mỹ nghệ, khí dầu mỏ hóa lỏng, thiết bị điện, điện tử, phương tiện đo nhóm 2, thiết bị điện, điện tử; mũ bảo hiểm; đồ chơi trẻ em, thép, hàng đóng gói sẵn; thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về đo lường, an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ trong sản xuất - kinh doanh và khám chữa bệnh; thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật trong thực hiện nhiệm vụ KH&CN. 
2. Tình hình, kết quả công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KHCN&ĐMST 
- Năm 2022, triển khai 07 cuộc thanh tra chuyên ngành theo Kế hoạch thanh tra đã được phê duyệt và điều chỉnh, 01 cuộc thanh tra đột xuất về sở hữu công nghiệp. Tổng số đối tượng được thanh tra: 84 cơ sở  (80 tổ chức, 04 cá nhân).	Về xử lý vi phạm: Tổng số quyết định xử phạt vi phạm hành chính được ban hành: 06 (05 tổ chức, 01 cá nhân). Số tiền xử phạt vi phạm: 44.450.000 đồng.
- Năm 2023: triển khai 07 cuộc (05 cuộc thanh tra chuyên ngành theo kế hoạch và 02 cuộc thanh tra đột xuất). Kết quả thanh tra cụ thể: Số tổ chức, cá nhân được thanh tra: 60 cơ sở (56 tổ chức, 04 cá nhân); Số tổ chức, cá nhân vi phạm: 06 tổ chức. Số tiền xử phạt vi phạm: 71.205.350 đồng.
-	Trong 6 tháng đầu năm 2024, Triển khai 03 cuộc thanh tra và 02 cuộc kiểm tra, trong đó: Số cơ sở được thanh tra, kiểm tra: 45 cơ sở.	
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Tham mưu UBND tỉnh ký kết Kế hoạch số 01/KH-UBND-TDTU ngày 17/7/2023 của UBND tỉnh và Trường ĐH Tôn Đức Thắng, Triển khai thực hiện Bản ghi nhớ hợp tác giữa UBND tỉnh Quảng Ngãi với Trường Đại học Tôn Đức Thắng giai đoạn 2023-2027; Kế hoạch số 01/KH-ĐHQGHN-UBND ngày 17/8/2023 của Đại học Quốc gia Hà Nội và UBND tỉnh Quảng Ngãi, Triển khai thực hiện Thỏa thuận hợp tác về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ giữa Đại học Quốc gia Hà Nội và UBND tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2023 - 2027; Kế hoạch số 01/KH-UBND-ĐHĐN ngày 11/8/2023 của UBND tỉnh và Đại học Đà Nẵng, Triển khai thực hiện Bản ghi nhớ hợp tác giữa UBND tỉnh Quảng Ngãi và Đại học Đà Nẵng giai đoạn 2023 - 2027.
Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế về KHCN & ĐMST: Chủ động trong công tác hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động quản lý KH&CN, nghiên cứu phát triển KH&CN; đồng thời tranh thủ sự hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, ngành Trung ương, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, các tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh để thiết lập các kênh hợp tác phát triển KH&CN, đặc biệt trong lĩnh vực áp dụng công nghệ mới, công nghệ cao nhằm phục vụ phát triển KT-XH của tỉnh. Tuy nhiên, công tác hợp tác quốc tế trong lĩnh vực KH&CN trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi còn hạn chế, chưa được quan tâm đúng mức.
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
Thông báo số 4475/TB BKHCN ngày 29/11/2023 của Bộ KH&CN kết luận của Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk.
Hầu hết các nhiệm vụ đã được Sở nghiên cứu, triển khai và đạt được một số kết quả nhất định trong hoạt động KHCN&ĐMST trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi, trong đó nổi bậc như: Tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền, quán triệt, tổ chức thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp về phát triển KHCN&ĐMST tại Nghị quyết số 26; các Nghị quyết của Chính phủ, Quyết định của Bộ Khoa học và Công nghệ; triển khai đồng bộ các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở, phát triển các sản phẩm chủ lực địa phương, sản phẩm OCOP; tiếp tục triển khai các hoạt động nâng cao tiềm lực cho đơn vị sự nghiệp KH&CN trên địa bàn tỉnh; có chủ trương hình thành Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Ứng dụng dịch vụ khoa học công nghệ; tiếp tục nâng cấp hạ tầng thông tin, cập nhật cơ sở dữ liệu về KH&CN; các hoạt động về sở hữu trí tuệ, thẩm định công nghệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng, an toàn bức xạ và hạt nhân, thông tin thống kê KH&CN, khởi nghiệp ĐMST, ... được triển khai đồng bộ và đạt một số kết quả nhất định.
Bên cạnh đó, hoạt động kết nối hiệu quả các sàn giao dịch công nghệ, các trung tâm ứng dụng tiến bộ KH&CN ở địa phương với các sàn giao dịch quốc gia; hình thành mạng lưới các tổ chức tư vấn, dịch vụ về môi giới, đánh giá, chuyển giao công nghệ, các tổ chức ươm tạo, hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp ở địa phương; bố trí nguồn lực về tài chính, cơ sở vật chất cho KH&CN còn gặp nhiều khó khăn, một số nội dung chưa triển khai được
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Trong giai đoạn 2022-2024, Sở Khoa học và Công nghệ đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai cơ bản hoàn thành các nhiệm vụ được giao của các cấp có thẩm quyền từ Trung ương đến địa phương, đặt biệt của Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh giao và Chương trình công tác hàng năm của Sở. Trong đó, lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện đảm bảo các yêu cầu của cấp có thẩm quyền, cụ thể như: tham mưu xây dựng Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới; Nghị quyết của HĐND tỉnh ban hành Quy định mức chi thực hiện chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hoá giai đoạn 2021 - 2030 trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi, Quy định một số định mức lập dự toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh và cấp cơ sở trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi, Quy định mức chi đối với hoạt động tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật và Cuộc thi Sáng tạo Thanh Thiếu niên Nhi đồng; các Quyết định, Kế hoạch, Chương trình, Đề án của UBND tỉnh về lĩnh vực KHCN&ĐMST; Tổ chức thành công cuộc diễn tập ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân tỉnh Quảng Ngãi….
Ngoài ra, thực hiện theo dõi, quản lý cơ bản đảm bảo theo quy định đối với các nhiệm vụ KH&CN; Công tác thẩm định công nghệ, thiết bị các dự án đầu tư, khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư công nghệ, thiết bị mới, hạn chế ô nhiễm môi trường, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm từng bước tiếp cận cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4. 
Đa số các cơ sở sử dụng thiết bị X-quang trong y tế đều có Giấy phép khi đi vào hoạt động, chấp hành tốt công tác bảo đảm an toàn bức xạ trong quá trình hoạt động; thực hiện tốt công tác kiểm định thiết bị, kiểm xạ môi trường tại đơn vị đúng quy định; nhân viên bức xạ, người phụ trách an toàn đều được đào tạo theo quy định. Trong thời gian qua, không có trường hợp nhân viên bức xạ vượt quá liều chiếu xạ cho phép. Đến nay, các cơ sở này đã tiến hành lập hồ sơ đề nghị cấp phép hoạt động theo quy định của pháp luật. Các cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ đều khai báo đúng quy định với Sở. Công tác an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ trong các cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ được đảm bảo và không có sự cố về bức xạ và hạt nhân xảy ra.
Công tác truyền truyền, hướng dẫn cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp bảo hộ và phát triển sở hữu công nghiệp được thực hiện thường xuyên và đạt kết quả tốt. Các hoạt động về khởi nghiệp ĐMST được tổ chức sôi nổi, thiết thực góp phần xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST trên địa bàn tỉnh. 
Hoạt động quản lý nhà nước về tiêu chuẩn đo lường chất lượng ngày càng được chú trọng, tích cực hướng dẫn các doanh nghiệp, tổ chức cá nhân xây dựng và áp dụng tiêu chuẩn TCVN, công bố hợp quy; công bố phù hợp TCVN, xây dựng tiêu chuẩn cơ sở, mã số mã vạch, định lượng hàng hóa…
Công tác quản lý, thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng được quan tâm thực hiện, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các cơ sở vi phạm, góp phần tăng cường thực thi pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, sở hữu công nghiệp, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và nâng cao nhận thức về các quy định pháp luật trong sản xuất kinh doanh.
2. Tồn tại, hạn chế, khó khăn, vướng mắc
2.1. Số lượng các mô hình, dự án KH&CN ứng dụng công nghệ cao còn hạn chế. Các nhiệm vụ KH&CN trong lĩnh vực nông nghiệp, dược liệu chứa đựng nhiều yếu tố rủi ro do phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố thời tiết nắng nóng và mưa bão kéo dài dẫn đến một số nhiệm vụ KH&CN bị ảnh hưởng rất lớn, hầu hết không đảm bảo được tiến độ thời gian, phải gia hạn kéo dài thời gian.
2.2. Việc xử lý tài sản hình thành trong quá trình thực hiện nhiệm vụ KH&CN gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc.
2.3. Việc triển khai các Chương trình phát triển tài sản trí tuệ, Chương trình chuyển giao, đổi mới công nghệ ở địa phương gặp vướng mắc nên chưa triển khai hỗ trợ cho doanh nghiệp. Sở đã có văn bản đề nghị cơ quan chuyên môn của Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn giải quyết các khó khăn vướng mắc trong việc thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ và Chương trình chuyển giao, đổi mới công nghệ ở địa phương (Công văn số 2522/SKHCN-QLCN ngày 27/12/2023; Công văn số 23/SKHCN-QLCN ngày 04/01/2024).
2.4. Đối chiếu các quy định hiện hành, khái niệm và tiêu chí của doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo chưa được quy định rõ ràng. Sở đã có Công văn số 665/SKHCN-QLCN ngày 12/4/2024 gửi Cục Ứng dụng và Phát triển Công nghệ về việc xin ý kiến tháo gỡ các vướng mắc trong hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
2.5. Các văn bản luật, nghị định, thông tư về lĩnh vực TĐC chậm sửa đổi, bổ sung, ban hành; Vai trò quản lý nhà nước về lĩnh vực TĐC còn mờ nhạt, khó thực hiện. Tổ chức bộ máy chưa thống nhất, một số tỉnh còn Chi cục, số khác thì chuyển thành phòng chuyên môn thuộc Sở. Tuy nhiên, hiện nay trong rất nhiều văn bản quy phạm pháp luật chưa được sửa đổi bổ sung vẫn dùng “Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng”. Các tỉnh thành chưa có biên chế “kiểm soát viên chất lượng”; tuy nhiên trong các văn bản luật và thông tư vẫn có vị trí “kiểm soát viên chất lượng”.
2.6. Việc thống kê, cập nhật thông tin, số liệu về tiêu chuẩn cơ sở (TCCS) và áp dụng HTQL tại tổ chức, doanh nghiệp chưa được quy định chặt chẽ, gây khó khăn trong công tác quản lý nhà nước, công tác hậu kiểm chất lượng, truy xuất nguồn gốc, xử lý vi phạm về tiêu chuẩn, chất lượng liên quan tới TCCS và áp dụng HTQL.
2.7. Quy định quản lý về truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa đã được ban hành, nhưng việc triển khai hoạt động truy xuất nguồn gốc còn gặp nhiều khó khăn, vướng mắc.
2.8. Hoạt động GTCLQG tại địa phương hàng năm, có 03 - 04 doanh nghiệp tham dự và đạt Giải thưởng. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp còn e ngại với việc viết báo cáo tham dự GTCLQG; hoạt động đánh giá của Hội đồng Quốc gia qua nhiều bước xác minh, trình tự quyết định và trao thưởng cho doanh nghiệp đạt Giải thưởng kéo dài, chưa kịp thời.
2.9. Việc thực hiện một số nội dung của Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng, giai đoạn 2021 - 2025 trên địa bàn tỉnh theo hình thức nhiệm vụ KH&CN gặp nhiều khó khăn; đến nay, vẫn chưa thực hiện hỗ trợ cho doanh nghiệp, hợp tác xã. 
2.10. Việc triển khai Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” theo Quyết định số 996/QĐ-TTg ngày 10/8/2018 của Thủ tướng Chính phủ, cũng như Quyết định số 510/QĐ-BKHCN ngày 17/3/2021 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Ban hành “Hướng dẫn xây dựng và triển khai thực hiện chương trình đảm bảo đo lường tại doanh nghiệp” chỉ mới tuyên truyền, tập huấn, chưa thực hiện hỗ trợ cho doanh nghiệp.
3. Nguyên nhân
3.1. Trong thời gian qua, số lượng đề xuất nhiệm vụ KH&CN triển khai trên địa bàn miền núi giảm nhiều; điều kiện thời tiết, khí hậu ở tỉnh Quảng Ngãi nói chung và ở vùng núi nói riêng thường xuyên nắng nóng, mưa, bão, lũ thất thường đã ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình và kết quả thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ trên địa bàn.
3.2. Tiềm lực KH&CN của tỉnh còn yếu, thiếu trang thiết bị hiện đại và chuyên gia giỏi, các nhà khoa học đầu ngành để dẫn dắt hoạt động nghiên cứu, ứng dụng KH&CN. 
3.3. Các văn bản hướng dẫn xử lý tài sản còn nhiều điểm khó hiểu, không nhất quán.
3.4. Đa phần các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh có quy mô nhỏ và siêu nhỏ, tiềm lực tài chính còn hạn chế. Bên cạnh đó, việc triển khai các chương trình, đề án hỗ trợ còn nhiều vướng mắc, bất cập nên doanh nghiệp khó khăn trong việc tiếp cận.
3.4. Cơ chế quản lý về TCCS và áp dụng HTQL tại tổ chức, doanh nghiệp hiện nay rất mở. Các tổ chức, doanh nghiệp chỉ cần thông báo TCCS, áp dụng HTQL phù hợp tiêu chuẩn thông qua hình thức ghi số hiệu tiêu chuẩn hoặc các đặc tính cơ bản trên nhãn, bao gói sản phẩm hàng hóa, hoặc trong các tài liệu giao dịch liên quan.
3.5. Cơ sở pháp lý về hoạt động truy xuất nguồn gốc chưa được ban hành đầy đủ nhằm đảm bảo công tác quản lý cũng như hỗ trợ doanh nghiệp về truy xuất nguồn gốc tại địa phương. Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa Quốc gia chưa đưa vào hoạt động; các Bộ ngành vẫn chưa công bố sản phẩm, hàng hóa phải thực hiện truy xuất nguồn gốc theo quy định tại Nghị định số 13/2022/NĐ-CP.
3.6. Báo cáo tham dự GTCLQG nhiều tiêu chí khá khắt khe, phức tạp; việc tổ chức triển khai GTCLQG qua quy trình xét thưởng tại Hội đồng Quốc gia kéo dài, chưa kịp thời. 
3.7. Việc tổ chức triển khai hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa theo hình thức nhiệm vụ KH&CN gặp khó khăn. Cơ sở pháp lý về trình tự, thủ tục, biểu mẫu về quản lý nhiệm vụ KH&CN hiện hành để áp dụng đối với các nhiệm vụ KH&CN thuộc Chương trình năng suất và chất lượng chưa phù hợp đặc thù, đã gây lúng túng trong công tác quản lý và tổ chức triển khai thực hiện; các Thông tư hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ để tổ chức xác lập nhiệm vụ KH&CN được thay thế. Đồng thời thực hiện hỗ trợ theo hình thức nhiệm vụ KH&CN chưa thu hút được sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp tỉnh, do trình tự, thủ tục phức tạp, mất khá nhiều thời gian, chưa kịp thời đáp ứng tính cấp thiết của hoạt động sản xuất, kinh doanh.
3.8. Đối với Đề án Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp, Quyết định số 510/QĐ-BKHCN chưa có hướng dẫn cụ thể về nội dung, phương thức, cơ chế tài chính để hỗ trợ cho các doanh nghiệp tham gia các nhiệm vụ thuộc Chương trình đảm bảo đo lường; chưa có tiêu chí đánh giá công nhận doanh nghiệp đã đáp ứng đầy đủ Chương trình đảm bảo đo lường tại doanh nghiệp...

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng 
Xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phù hợp với Kết luận số 69-KL/TW ngày 11/01/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW, ngày 01/11/2012 của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế; Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 tại Quyết định số 569/QĐ-TTg ngày 11/5/2022 của Thủ tưởng Chính phủ; Quyết định số 2667/QĐ-BKHCN ngày 28/12/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về việc phê duyệt phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo năm 2025; Nghị quyết số 08-NQ/TU ngày 20/5/2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Khóa XX) về xây dựng Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2022 - 2025, định hướng đến năm 2030; Chương trình hành động số 32-CTr/TU ngày 21/3/2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới; Quyết định số 476/QĐ-UBND ngày 31/3/2021 của UBND tỉnh ban hành Kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ tỉnh giai đoạn 2021 - 2025 (được sửa đổi, bổ sung); Kế hoạch số 151/KH-UBND ngày 09/12/2019 của UBND tỉnh Quảng Ngãi thực hiện Kết luận số 50-KL/TW ngày 30/5/2019 của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế và Kế hoạch số 156/KH-UBND ngày 12/12/2019 của UBND tỉnh Quảng Ngãi thực hiện Kết luận số 52-KL/TW ngày 30/5/2019 của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 7 khóa X về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; Nghị quyết 52/NQ-TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị, Nghị quyết 50/NQ-CP ngày 17/4/2019 của Chính phủ về một số chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư; Các chỉ tiêu về phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo xác định tại Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi lần thứ XX; Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm 2021 - 2025. 
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ
Thực hiện các nhiệm vụ KH&CN theo hướng phục vụ thiết thực các mục tiêu phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội, tăng cường quốc phòng, an ninh đã được UBND tỉnh xác định tại Kế hoạch số 151/KH-UBND ngày 09/12/2019 của UBND tỉnh Quảng Ngãi thực hiện Kết luận số 50-KL/TW ngày 30/5/2019 của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 khóa XI về phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. 
Theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, quản lý chặt chẽ việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ KH&CN các cấp; Hỗ trợ xây dựng và triển khai thực hiện các dự án KH&CN nhằm áp dụng các kết quả KH&CN trên địa bàn các huyện/thành phố/thị xã; Thực hiện tiếp nhận, tổ chức ứng dụng, đánh giá hiệu quả ứng dụng kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN do UBND tỉnh đề xuất đặt hàng hoặc đặt hàng sau khi được đánh giá, nghiệm thu. 
2. Kế hoạch hoạt động quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
 2.1. Lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng: Tăng cường công tác quản lý nhà nước về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, mã số, mã vạch và truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa; khảo sát chất lượng sản phẩm, hàng hoá; giải thưởng chất lượng quốc gia; TBT; ISO hành chính công; kiểm định phương tiện đo, thử nghiệm mẫu đáp ứng kịp thời những nhu cầu của xã hội, bảo vệ người tiêu dùng.
2.2. Lĩnh vực sở hữu trí tuệ: Hoạt động SHTT tại tỉnh Quảng Ngãi định hướng với việc tăng cường các hoạt động tạo ra tài sản trí tuệ, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực về SHTT và đổi mới sáng tạo, hình thành các tổ chức đại diện sở hữu công nghiệp, tạo dựng văn hóa SHTT trong xã hội; thúc đẩy đăng ký bảo hộ SHTT ở trong và ngoài nước; đẩy mạnh việc quản lý, khai thác, phát triển hiệu quả chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể và nhãn hiệu sản phẩm gắn với Chương trình OCOP theo hướng hợp tác, liên kết sản xuất với tiêu thụ sản phẩm theo chuỗi giá trị; gắn với đăng ký mã số vùng trồng, an toàn thực phẩm, chứng nhận chất lượng và truy xuất nguồn gốc; khai thác, phát triển SHTT cho sản phẩm hình thành từ các sáng chế, giải pháp hữu ích, sản phẩm đạt giải Cuộc thi khởi nghiệp ĐMST tỉnh, cấp vùng, cấp Quốc gia.
2.3. Lĩnh vực năng lượng nguyên tử: Thực hiện quản lý nhà nước về an toàn bức xạ, năng lượng nguyên tử theo quy định. Hướng dẫn hồ sơ và cấp phép ATBX cho các cơ sở sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế theo quy định. Tham mưu diễn tập ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân cấp tỉnh.
2.4. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế về KHCN & ĐMST: Chủ động trong công tác hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động quản lý KH&CN, nghiên cứu phát triển KH&CN; đồng thời tranh thủ sự hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, ngành Trung ương, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, các tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh để thiết lập các kênh hợp tác phát triển KH&CN, đặc biệt trong lĩnh vực áp dụng công nghệ mới, công nghệ cao nhằm phục vụ phát triển KT-XH của tỉnh.
2.5. Công tác đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ: Thực hiện thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ các dự án đầu tư theo quy định.
2.6. Công tác phát triển thị trường khoa học và công nghệ: Tập trung nguồn lực thực hiện Quyết định số 2103/QĐ-UBND ngày 22/12/2021 của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi về việc phê duyệt Chương trình chuyển giao, đổi mới công nghệ, phát triển thị trường khoa học - công nghệ và doanh nghiệp khoa học và công nghệ tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2030 nhằm hỗ trợ doanh nghiệp chuyển giao, đổi mới công nghệ, phát triển doanh nghiệp KH&CN qua đó phát triển thị trường KH&CN.
2.7. Công tác phát triển hệ thống đổi mới sáng tạo, hoạt động khởi nghiệp sáng tạo: Triển khai thực hiện có hiệu quả Quyết định số 827/QĐ-UBND ngày 27/6/2022 của Chủ tịch UBND tỉnh ban hành Kế hoạch xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2022-2025, định hướng đến năm 2030. 
3. Triển khai có hiệu quả các Chương trình, Đề án hỗ trợ doanh nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi, gồm:
- Chương trình chuyển giao, đổi mới công nghệ, phát triển thị trường khoa học - công nghệ và doanh nghiệp khoa học và công nghệ tỉnh Quảng Ngãi đến 2030. 
- Chương trình phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2030.
- Kế hoạch xây dựng Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2022 - 2025, định hướng đến năm 2030.
- Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa, giai đoạn 2021 - 2025 trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi.
- Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn 2021 -2025, định hướng đến năm 2030” trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi. 
- Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc trên địa bàn tỉnh.
- Đề án “Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2022 - 2025”.
- Chương trình hỗ trợ ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2021 - 2025.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Ngãi kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét một số nội dung sau:
1. Có chính sách, ưu tiên chương trình Nông thôn miền núi, đề xuất các dự án ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, miền núi, vùng dân tộc thiểu số, triển khai thực hiện hàng năm trên địa bàn miền núi để đưa nhanh tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, góp phần giải quyết việc làm, nâng cao thu nhập cho người dân miền núi, trong đó đặc biệt là người đồng bào dân tộc thiểu số.
2. Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ, Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng nghiên cứu đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cũng như sớm ban hành các văn bản hướng dẫn nhằm tạo sự thống nhất thực hiện trong cả nước, một số nội dung sau: 
- Rà soát, tham mưu hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật (Luật, Nghị định, Thông tư,…) phù hợp với điều kiện thực tiễn.
- Nhiệm vụ chính của các chương trình, đề án hỗ trợ doanh nghiệp chủ yếu áp dụng các hệ thống quản lý, công cụ cải tiến, tiêu chuẩn, công cụ cho sản xuất thông minh, đo lường, thử nghiệm, truy xuất nguồn gốc, ứng dụng công nghệ thông tin quản trị doanh nghiệp, chuyển đổi số,… nhưng thực hiện theo hình thức nhiệm vụ khoa học và công nghệ (Đề tài KH&CN; Dự án sản xuất thử nghiệm; Đề án khoa học) rất khó thực hiện và không phù hợp với thực tế. Vì vậy, cần nghiên cứu tham mưu sửa đổi hình thức hỗ trợ doanh nghiệp cho phù hợp.
 - Quy định cụ thể trách nhiệm của tổ chức, cá nhân về việc công bố TCCS, HTQL áp dụng tại đơn vị phải thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền. Theo đó, Bộ KH&CN quy định trình tự, thủ tục xây dựng, công bố, thông báo TCCS, HTQL áp dụng nhằm đảm bảo các cơ quan nhà nước có đầy đủ cơ sở dữ liệu về TCCS, HTQL áp dụng của tổ chức, doanh nghiệp, phục vụ hoạt động giám sát, kiểm tra khi cần thiết của cơ quan nhà nước.
- Hoàn thiện và đưa vào sử dụng Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia; phối hợp với các bộ ngành công bố sản phẩm, hàng hóa phải thực hiện truy xuất nguồn gốc.
- Nghiên cứu, điều chỉnh mẫu báo cáo tham dự GTCLQG với các tiêu chí theo hướng tinh gọn nhưng vẫn đảm bảo đạt chất lượng, phù hợp với các tiêu chí của Giải thưởng Chất lượng Quốc tế Châu Á - Thái Bình Dương; tham mưu cấp có thẩm quyền đẩy nhanh việc tổ chức triển khai quy trình xét thưởng tại Hội đồng Quốc gia, đảm bảo thời gian trao tặng Giải thưởng trong năm; đề xuất các giải pháp đẩy mạnh Giải thưởng tầm quốc gia nhằm tạo sức lan tỏa trong cộng đồng doanh nghiệp.
- Hỗ trợ, hướng dẫn cụ thể cho địa phương triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình năng suất và chất lượng một cách đồng bộ, hiệu quả; tập trung vào các nội dung mới như: sản xuất thông minh, dịch vụ thông minh, năng suất xanh, công nghệ số, truy xuất nguồn gốc,… Đồng thời, nghiên cứu cơ chế, chính sách để địa phương triển khai giải pháp nhằm đẩy mạnh phong trào năng suất chất lượng tại các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh, góp phần gắn kết hoạt động nghiên cứu, đào tạo, bồi dưỡng, thực hành về năng suất với hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
- Tham mưu ban hành quy định, hướng dẫn cụ thể các quy định về tài chính xây dựng nội dung, mức chi để áp dụng hỗ trợ cho doanh nghiệp tham gia Đề án 996; quy định về quản lý nhiệm vụ; trình tự, thủ tục, tiêu chí, đánh giá đối với các doanh nghiệp tham gia Đề án 996.
3. Kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ tham mưu cấp thẩm quyền ban hành cơ chế riêng đối với các nhiệm vụ KH&CN thuộc nội dung hỗ trợ theo quy định Nghị định số 76/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ.
4. Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn rõ các tiêu chí để xác định doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo./.


 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH BÌNH ĐỊNH GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Bình Định
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tham mưu trình Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Nghị quyết số 10/2023/NQ-HĐND ngày 14/7/2023 của Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Quy định về lập dự toán, quản lý sử dụng và quyết toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Bình Định .
- Tham mưu trình Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Nghị quyết số 33/2023/NQ-HĐND ngày 06/12/2023 Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định một số chính sách hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Bình Định ban hành kèm theo Nghị quyết số 14/2020/NQ-HĐND ngày 17/7/2020 của HĐND tỉnh Bình Định .
- Tham mưu UBND tỉnh phê duyệt danh mục nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ thực hiện các năm 2022, 2023, 2024 .
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành Quyết định số 2177/QĐ-UBND ngày 15/6/2023 của UBND tỉnh Bình Định về việc giao quyền tự chủ tài chính cho các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ, giai đoạn 2023 - 2025.
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành Quyết định số 3810/QĐ-UBND ngày 16/10/2023 của UBND tỉnh Bình Định về việc danh mục dịch vụ công có sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực khoa học công nghệ trên địa bàn tỉnh Bình Định.
- Tham mưu trình UBND tỉnh ban hành Quyết định số 203/QĐ-UBND ngày 16/01/2024 Kế hoạch kiểm tra việc xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến HTQLCL theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001 tại các CQHCNN của tỉnh năm 2024.
- Tham mưu đề xuất Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Ban hành Quyết định số 1284/QĐ-TĐC ngày 31/5/2024 chỉ định kiểm định đối chứng công tơ điện trên địa bàn tỉnh Bình Định. 
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
* Nhiệm vụ cấp quốc gia:
- Thành lập Hội đồng tư vấn đề xuất 03 nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia:
+ Nhiệm vụ: “Nghiên cứu, bảo tồn và phát huy giá trị di sản Thành Hoàng Đế (tỉnh Bình Định) phục vụ phát triển du lịch và giáo dục cộng đồng”.
+ Nhiệm vụ: “Nghiên cứu nguyên nhân gây biến động và đề xuất các giải pháp khôi phục sự ổn định đường bờ biển, giảm thiểu tai biến xói lở - bồi lấp ở khu vực ven biển tỉnh Bình Định”.
 + Nhiệm vụ: “Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ kết hợp pin nhiên liệu hydro với pin năng lượng mặt trời cấp điện cho tàu thuyền du lịch ven biển tại Bình Định và vùng phụ cận”.
- Tổ chức kiểm tra tiến độ triển khai và nghiệm thu thiết bị thuộc Dự án NTMN: “Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ xây dựng mô hình xử lý chất thải chăn nuôi thành phân bón hữu cơ vi sinh góp phần bảo vệ môi trường và phục vụ nông nghiệp sạch tại Bình Định”.
- Tổ chức Hội đồng tư vấn đánh giá, nghiệm thu kết quả 02 đề tài thuộc Dự án KH&CN: “Nghiên cứu phát triển và ứng dụng công nghệ để sản xuất một số thuốc dùng điều trị ung thư tại Công ty Cổ phần Dược - Trang thiết bị y tế Bình Định”.
- Tổ chức Hội đồng tư vấn đánh giá, nghiệm thu kết quả nhiệm vụ: “Đăng ký bảo hộ và quản lý chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm mai vàng của tỉnh Bình Định”.
* Nhiệm vụ cấp tỉnh:
- Tổ chức họp Hội đồng tư vấn xác định nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh thuộc lĩnh vực: Khoa học kỹ thuật và công nghệ, Khoa học y dược, Khoa học nông nghiệp, Khoa học xã hội và nhân văn trong các năm 2022, 2023, 2024.
- Thông báo tuyển chọn tổ chức, cá nhân chủ trì thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh trong các năm 2022, 2023, 2024 .
- Thông báo đề xuất, đặt hàng nhiệm vụ KH&CN thuộc Đề án “Phát triển công nghiệp sinh học ngành nông nghiệp đến năm 2030”.
- Tổ chức kiểm tra tiến độ 45 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh.
- Thành lập Hội đồng nghiệm thu, đánh giá kết quả thực hiện 25 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh.
- Họp bàn giao sản phẩm của 20 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh. 
* Nhiệm vụ cấp cơ sở, cấp huyện: 
- Nghiệm thu 11 nhiệm vụ cấp cơ sở triển khai thực hiện trong năm 2023 .
- Tổ chức họp Họp Hội đồng KH&CN tư vấn giao trực tiếp thực hiện nhiệm vụ cấp cơ sở và thẩm định kinh phí các nhiệm vụ triển khai thực hiện trong năm 2023, 2024 .
- Nghiệm thu 07 nhiệm vụ ứng dụng kết quả nghiên cứu KH&CN cấp huyện.
- Phê duyệt danh mục 12 nhiệm vụ ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ tại các huyện, thị xã, thành phố năm 2024.
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
Đã tiến hành cho ý kiến công nghệ các dự án theo đề nghị của các sở, ngành .
- Cho ý kiến công nghệ dự án Trang trại chăn nuôi và chế biến sản phẩm từ bò sữa Tây Sơn.
- Cho ý kiến công nghệ dự án Nhà máy sản xuất viên nén chất đốt Wood Pellet.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
Đã tiến hành thẩm định hồ sơ và cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN cho 07 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh:
- Công ty CP Trung Việt ITECH.
- Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Công Nghệ Thế Giới Xanh.
- Công ty TNHH Sâm Bố chính Tâm Linh.
- Công ty TNHH Yến Quang.
- Công ty Cổ phần Nông nghiệp Hạnh Phúc.
- Công ty Cổ phần Công nghệ Nanomedecine Cao Gia.
- Công ty Cổ phần Phát triển Công nghệ xanh Nature.
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Sở Khoa học và Công nghệ là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh có 04 phòng, 01 Chi cục và 03 đơn vị sự nghiệp công lập. Tổng số công chức, viên chức và người lao động là 152 người, trong đó: có 34/38 công chức, 51/57 viên chức và 67 người lao động.
+ Khối Văn Sở: Văn phòng Sở; Thanh tra Sở; Phòng Quản lý khoa học; Phòng Quản lý Công nghệ và SHTT;
+ Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng;
+ Trung tâm Thông tin - Ứng dụng KH&CN;
+ Trung tâm Phân tích và Đo lường chất lượng;
+ Trung tâm Khám phá khoa học và ĐMST.
- Có 11 huyện, thị xã, thành phố bố trí phòng chuyên môn tham mưu quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ ở Phòng Kinh tế - Hạ tầng/Phòng Kinh tế. Tất cả các huyện, thị xã, thành phố thành lập Hội đồng khoa học và công nghệ cấp huyện.
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Ủy ban nhân dân tỉnh đã ban hành Quyết định số 3268/QĐ-UBND ngày 04/08/2021 phân bổ kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách địa phương giai đoạn 2021 - 2025. Theo đó, tổng vốn đầu tư phát triển ngân sách tỉnh bố trí cho các dự án khoa học và công nghệ giai đoạn 2021 - 2025 là hơn 29,7 tỷ đồng. Giai đoạn 2021 - 2023, đã bố trí hơn 24,4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, vốn đầu tư công ngân sách Trung ương giai đoạn 2021 - 2025 bố trí cho ngành khoa học và công nghệ của tỉnh là 107 tỷ đồng (tại Quyết định số 3939/QĐ-UBND ngày 24/9/2021). Giai đoạn 2021 - 2023, đã bố trí 77 tỷ đồng. Dự kiến trong năm 2023, sẽ bố trí đủ theo kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 cho ngành khoa học và công nghệ.
- Đẩy mạnh thực hiện chính sách hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Bình Định theo Nghị quyết số 14/2020/NQ-HĐND ngày 17/7/2020 của Hội đồng nhân dân tỉnh cũng như Nghị Quyết số 33/2023/NQ-HĐND ngày 06/12/2023 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định một số chính sách hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Bình Định ban hành kèm theo Nghị quyết số 14/2020/NQ-HĐND.
- Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập (Biểu số 3.4). 
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Trong giai đoạn đã cấp giấy chứng nhận tổ chức trung gian thị trường khoa học và công nghệ cho 01 tổ chức (Trung tâm Thông tin - Ứng dụng KH&CN Bình Định). Triển khai thực hiện chương trình phát triển thị trường KH&CN tỉnh Bình Định đến năm 2030. Trình UBND tỉnh phê duyệt Chương trình Phát triển thị trường KH&CN đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Bình Định tại quyết định số 4556/QĐ-UBND ngày 08/12/2023: Tiếp tục hoàn thiện và vận hành Sàn giao dịch công nghệ Bình Định (Techmart online) từ năm 2016. Tính đến thời điểm hiện tại, tổng số lượng truy cập trên sàn Techmart online đạt khoảng 20.000 lượt. Số lượng giao dịch đạt hơn 30 lượt giao dịch, trong đó có hơn 10 lượt giao dịch thành công.
- Khảo sát, thu thập thông tin 20 doanh nghiệp trong tỉnh nhằm đánh giá doanh nghiệp đáp ứng điều kiện chứng nhận doanh nghiệp KH&CN trên địa bàn tỉnh.
- Điều tra tính toán và Báo cáo kết quả xác định tốc độ đổi mới công nghệ tỉnh Bình Định giai đoạn 2021 - 2022 tại 150 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Hỗ trợ cho 04 Công ty quảng bá sản phẩm KH&CN.
- Hỗ trợ 05 doanh nghiệp ứng dụng các kết quả KH&CN vào sản xuất và kinh doanh 
- Hỗ trợ 06 doanh nghiệp thực hiện quảng bá sản phẩm, chuyển giao ứng dụng và đổi mới công nghệ. (Biểu số 3.5). 
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Công tác cấp Giấy chứng nhận đăng ký kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh: đã thực hiện cấp 25 Giấy chứng nhận nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh.
- Quản trị, cập nhật trang thông tin tổng hợp Sở KH&CN, trang thông tin của Trung tâm, trang mạng lưới thông tin KH&CN.
- Tổ chức phối hợp với Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Định sản xuất và phát sóng chuyên mục tuyên truyền KH&CN phát sóng trên Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Định: số tháng 01, 02, 3, 4, 5 và tháng 6 năm 2024.
- Hỗ trợ doanh nghiệp triển khai áp dụng Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật; Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa; Luật Đo lường các văn bản quy phạm pháp luật liên quan; đồng thời tuyên truyền, phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ trên trang thông tin điện tử của Chi cục và hướng dẫn cho các doanh nghiệp thực hiện theo quy định.
- Tuyên truyền, phổ biến quy định tại Thông tư số 24/2023/TT-BKHCN ngày 29/12/2023 của Bộ Khoa học và công nghệ quy định việc kiểm tra nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong sản xuất thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ; Thông tư số 01/2024/TT-BKHCN ngày 18/01/2024 của Bộ Khoa học và công nghệ quy định kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường; Thông tư số 02/2024/TT-BKHCN ngày 28/02/2024 của Bộ Khoa học và công nghệ quy định về quản lý truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa đến các cơ quan, đơn vị, địa phương và các tổ chức, doanh nghiệp liên quan nắm bắt và thực hiện.
- Tuyên truyền Ngày Đo lường Việt Nam - 20/01 trên Trang thông tin điện tử của Sở KHCN với nội dung “Tăng cường hoạt động đo lường để phát triển hạ tầng chất lượng quốc gia”; Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam (15/3)…
- Cập nhật khoảng 87 văn bản liên quan đến hoạt động tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng để phục vụ công tác tra cứu, áp dụng tuân thủ quy định pháp luật.
- Hướng dẫn 14 doanh nghiệp xây dựng, áp dụng tiêu chuẩn cơ sở, tiêu chuẩn quốc gia, các quy chuẩn kỹ thuật; ghi nhãn hàng hóa; cấp, đổi giấy chứng nhận mã số mã vạch; sử dụng dấu định lượng trên nhãn hàng đóng gói sẵn theo quy định.
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
- Quỹ Phát triển KH&CN Bình Định là đơn vị sự nghiệp trực thuộc UBND tỉnh, Quỹ có Hội đồng quản lý quỹ và bộ phận chuyên môn.
- Quỹ Phát triển KH&CN Bình Định có chức năng cho vay và thực hiện việc cấp phát, thanh quyết toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh.
- Tình hình hoạt động và sử dụng kinh phí của Quỹ phát triển KH&CN từ năm 2022 đến nay không có dự án nào được Quỹ KH&CN tài trợ, nâng cao năng lực, bảo lãnh vốn vay, cho vay.
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện
- Hướng dẫn UBND các huyện, thị xã, thành phố xây dựng kế hoạch hoạt động KH&CN cấp huyện, thị xã, thành phố năm 2022, 2023, 2024.
- Hướng dẫn UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức tuyển chọn Tổ chức, cá nhân hỗ trợ ứng dụng công nghệ thực hiện các nhiệm vụ ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ năm 2023, 2024.
- Tổ chức Hội thảo khoa học chào mừng Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5). 
- Tổ chức Hội thao chào mừng ngày khoa học và công nghệ Việt Nam 18/5.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
1. Về tiêu chuẩn
- Triển khai thực hiện kiểm tra, hướng dẫn các cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh thực hiện áp dụng, duy trì và cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001 đối với các cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh Bình Định .
- Triển khai thực hiện nhiệm vụ Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc trên địa bàn tỉnh theo Kế hoạch số 18/KH-UBND ngày 12/3/2020 của UBND tỉnh .
- Triển khai thực hiện Kế hoạch số 86/KH-UBND ngày 11/11/2020 của UBND tỉnh về Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021-2025 trên địa bàn tỉnh Bình Định.
- Kết quả hoàn thiện cơ chế, chính sách quản lý nhà nước trong lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng: Tham gia xây dựng Quyết định số 90/2023/QĐ-UBND ngày 30/12/2023 của UBND tỉnh Bình Định về Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định về một số chính sách hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Bình Định ban hành kèm theo Quyết định số 50/2020/QĐ-UBND ngày 03 tháng 8 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
- Tình hình và kết quả thực hiện việc xây dựng, thẩm định, công bố, ban hành và tổ chức áp dụng các tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật: Tiếp nhận 02 hồ sơ về công bố hợp quy về xăng E5 RON 92; 02 hồ sơ về công bố hợp chuẩn; 12 hồ sơ về kiểm tra chất lượng hàng nhập khẩu và đã hỗ trợ xây dựng 30 TCCS cho DN, HTX; đồng thời tổ chức hướng dẫn, tập huấn áp dụng khoảng 150 tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật cho DN tổ chức, cá nhân nắm bắt kịp thời để áp dụng và thực hiện.
- Kết quả hoạt động kiểm tra việc xây dựng, áp dụng HTQLCL theo TCVN ISO 9001 tại các cơ quan nhà nước tỉnh Bình Định Phối hợp với Sở Nội vụ và Văn phòng UBND tỉnh tổ chức kiểm tra việc xây dựng, áp dụng HTQLCL theo TCVN ISO 9001 tại 72 cơ quan hành chính nhà nước theo Kế hoạch của UBND tỉnh và tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh về kết quả kiểm tra đảm bảo quy định; 133 cơ quan hành chính nhà nước thuộc đối tượng kiểm tra thông qua hồ sơ, báo cáo kết quả thực hiện áp dụng, duy trì và cải tiến HTQLCL theo TCVN ISO 9001:2015.
2. Về đo lường
Đã phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức 8 đợt kiểm tra nhà nước về đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hóa, cụ thể:
- Kiểm tra chất lượng và nhãn hàng hoá dầu nhờn động cơ đốt trong lưu thông trên thị trường tháng 02/2023 tại 03 cơ sở kinh doanh dầu nhờn có chất lượng không phù hợp quy chuẩn kỹ thuật trong năm 2022. Kết quả đoàn kiểm tra lấy 03 mẫu để kiểm tra đạt yêu cầu về chất lượng.
- Kiểm tra đo lường, chất lượng và nhãn hàng hoá vàng trang sức, mỹ nghệ lưu thông trên thị trường tại 63 cơ sở và lấy 04 mẫu hàng hóa vàng trang sức, mỹ nghệ để thử nghiệm. Kết quả: 03 mẫu không đạt chất lượng; số cơ sở vi phạm: 14 (03 cơ sở vi phạm về đo lường, 08 cơ sở vi phạm quy định về nhãn hàng hóa và 03 cơ sở vi phạm về chất lượng (mẫu không đạt chất lượng); đoàn kiểm tra đã kiến nghị cơ quan thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính: 8.250.000 đồng. 
- Kiểm tra đo lường đối với PTĐ2 được sử dụng trong lĩnh vực y tế và kinh doanh kính mắt tại 59 cơ sở. Kết quả: 11 cơ sở vi phạm về đo lường; Đoàn kiểm tra đã kiến nghị cơ quan kiểm tra xử lý theo quy định.
- Kiểm tra đo lường, chất lượng và nhãn hàng hoá xăng dầu lưu thông trên thị trường tại 61 cơ sở. Kết quả: 01 cơ sở vi phạm về lĩnh vực đo lường (cột đo có niêm phong kẹp chì không đảm bảo), Đoàn kiểm tra đã kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định; Đoàn kiểm tra lấy 08 mẫu xăng dầu (03 mẫu dầu DO 0,05S và 05 mẫu xăng RON 95), kết quả: Đạt yêu cầu.
- Kiểm tra đo lường đối với PTĐ2 được sử dụng trong hoạt động công vụ, taxi mét, cân ôtô. Kết quả: các cơ sở tuân thủ quy định về đo lường.
	- Kiểm tra chất lượng và nhãn hàng hoá Mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy, thiết bị điện - điện tử, sản phẩm chiếu sáng bằng công nghệ led, đồ chơi trẻ em, thép làm cốt bê tông lưu thông trên thị trường; thời gian tháng 11-12/2023 tại 42 cơ sở. Kết quả: 04 cơ sở vi phạm về nhãn, Đoàn kiểm tra đã kiến nghị Chi cục tạm dừng và xử lý đối với hàng hóa, vi phạm theo đúng quy định. Đoàn kiểm tra lấy 08 mẫu (đồ chơi trẻ em: 01; mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy: 01; thiết bị điện - điện tử: 06) để gửi tổ chức được chỉ định thử nghiệm chất lượng sản phẩm. Kết quả: Phù hợp quy định.
	- Kiểm tra đo lường đối với hoạt động kiểm định, sử dụng xitec ô tô, thời gian tháng 12/2023 tại 21 cơ sở. Kết quả: 01 cơ sở vi phạm về đo lường; Đoàn kiểm tra đã kiến nghị cơ quan kiểm tra xử lý theo quy định.
- Kiểm tra đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa vàng trang sức, mỹ nghệ lưu thông trên thị trường năm 2024 thời gian từ ngày 27/3/2024 đến 16/4/2024 tại 52 doanh nghiệp trên địa bàn: Tp. Quy Nhơn, thị xã: An Nhơn, Hoài Nhơn và huyện: Tuy Phước, Tây Sơn, Phù Cát, Phù Mỹ, Hoài Ân. Kết quả: 06 cơ sở vi phạm (03 đo lường; 03 nhãn hàng hóa); Đoàn kiểm tra đã kiến nghị Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng tạm dừng sử dụng phương tiện đo vi phạm và xử lý theo đúng quy định pháp luật.
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
- Xây dựng Hệ thống TXNG tỉnh: https://binhdinh.txng.gov.vn, đã kết nối Cổng thông tin TXNGQG và hỗ trợ 05 sản phẩm chủ lực gồm Yến, Ớt, Bưởi, Xoài, Dừa tham gia vào chuỗi truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia http://truyxuatnguongoc.gov.vn.
- Xây dựng tiêu chuẩn chất lượng và nhãn hàng hóa cho 02 sản phẩm: xoài, bưởi. Tập huấn, hướng dẫn các hộ nông dân, tổ chức sản xuất xoài và bưởi áp dụng tiêu chuẩn chất lượng và nhãn hàng hóa. Hỗ trợ tem QR, nhãn hàng hóa cho các tổ chức, hộ nông dân sản xuất, kinh doanh xoài và bưởi.
- Tổ chức lớp tập huấn về mã số mã vạch và truy xuất nguồn gốc cho 45 công chức thuộc các sở, ngành, UBND cấp huyện và các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh (phối hợp Trung tâm Mã số mã vạch quốc gia).
- Tổ chức Hội thảo khoa học đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ truy xuất nguồn gốc và kế hoạch triển khai Quy chế phối hợp đẩy mạnh ứng dụng ứng dụng khoa học và công nghệ cho các sản phẩm OCOP phát triển thành hàng hóa với năng suất cao, chất lượng tốt được sản xuất ở quy mô lớn, phục vụ cho tiêu dùng trong nước và xuất khẩu trên địa bàn tỉnh Bình Định cho khoảng 60 cán bộ, nhân viên đại diện cho các cơ quan nhà nước, cơ sở sản xuất.
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Trình UBND tỉnh cho phép sử dụng tên địa danh và ký xác nhận bản đồ khu vực địa lý trong đăng ký bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận “Quy Nhơn”;
- Xây dựng báo cáo về Hoạt động quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ và sáng kiến năm 2023 của tỉnh Bình Định;
- Báo cáo tình hình và kết quả triển khai thực hiện Chiến lược sở hữu trí tuệ trong năm 2023 trên địa bàn tỉnh Bình Định;
- Xây dựng kế hoạch tập huấn và bồi dưỡng về sở hữu trí tuệ năm 2024 để phối hợp với Cục Sở hữu trí tuệ;
- Hướng dẫn cho 27 lượt cá nhân, tổ chức đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp.
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
- Hướng dẫn các cơ sở y tế làm thủ tục cấp và gia hạn giấy phép hoạt động X-quang theo quy định của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP. Gửi công văn nhắc nhở các cơ sở y tế thực hiện các thủ tục gia hạn giấy phép đúng quy định.
- Tiến hành các thủ tục thẩm định đăng ký cấp mới giấy phép tiến hành công việc bức xạ 18 hồ sơ; gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ 14 hồ sơ.
- Triển khai thực hiện Kế hoạch kiểm tra thực tế hoạt động công việc bức xạ tại các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh.
- Theo dõi, hướng dẫn chuyên môn hoạt động quản lý nhà nước về an toàn bức xạ và hạt nhân đối với cấp huyện, thành phố.	
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Từ năm 2022 đến năm 2024, Sở KH&CN đã chỉ đạo Thanh tra triển khai 26 cuộc thanh tra, kiểm tra (22 cuộc thanh tra, 04 cuộc kiểm tra) theo kế hoạch đã được phê duyệt trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hóa; thanh tra đề tài, dự án khoa học công nghệ; An toàn bức xạ và hạt nhân. Qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện 33 tổ chức và 03 cá nhân có hành vi vi phạm hành chính về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hóa. Thanh tra Sở đã ban hành 36 quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 33 tổ chức và 03 cá nhân với số tiền nộp vào ngân sách là 206.397.846 đồng (Hai trăm lẻ sáu triệu ba trăm chín mươi bảy nghìn tám trăm bốn mươi sáu đồng).
- Thanh tra sở đã tiếp nhận 06 hồ sơ vi phạm hành chính về đo lường và chất lượng theo đề nghị xử phạt vi phạm hành chính của Chi cục TĐC. Thanh tra sở đã ban hành 06 quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 06 tổ chức với số tiền nộp vào ngân sách là 30.756.063 đồng (Ba mươi triệu bảy trăm năm mươi sáu nghìn không trăm sáu mươi ba đồng).
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
- Hoạt động hợp tác quốc tế về KHCN&ĐMST với các tỉnh Nam Lào . Tổ chức chuyến công tác của Đoàn Sở Khoa học và Công nghệ Bình Định tại tỉnh Champasak, Lào diễn ra trong tinh thần Đoàn kết Hữu nghị Việt Nam - Lào; góp phần tăng cường và thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác và thắt chặt tình hữu nghị đặc biệt, tăng cường sự hợp tác toàn diện giữa hai tỉnh Bình Định, nước CHXHCN Việt Nam và tỉnh Champasak - CHDCND Lào trong giai đoạn năm 2021 đến năm 2025.
- Sở Khoa học và Công nghệ Bình Định đã tiếp nhận và đào tạo 01 công chức Lào biết Tiếng Việt của Sở Công nghệ và Truyền thông tỉnh Champasak - CHDCND Lào sang học tập kinh nghiệm tại tỉnh Bình Định (thời gian 6 tháng) về lĩnh vực hoạt động KH&CN nhằm tạo điều kiện thuận lợi trong việc đặt cơ sở Văn phòng đại diện Sở KH&CN Bình Định tại Champasak .
- Được sự hỗ trợ về khoa học của Hội Khoa học Gặp gỡ Việt Nam từ nguồn lực của các nhà khoa học dự hội thảo, hội nghị và các trường học chuyên đề tổ chức tại Trung tâm Quốc tế khoa học và giáo dục liên ngành - ICISE, hỗ trợ của nhóm Vật lý thiên văn quốc tế SAGI, cũng như tổ chức các buổi nói chuyện đại chúng về chủ đề thiên văn. Trong năm 2023, đã phối hợp với Hội tin học thành phố Hồ Chí Minh tổ chức thành công sự kiện Tuần lễ NASA tại Việt Nam 2023 - NASA SPACE WEEK lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam.
- Phối hợp với Trung tâm STEAMZone thành phố Hồ Chí Minh xây dựng các chương trình mới nhằm triển khai và bổ sung nhiều hoạt động khám phá khoa học cho các đối tượng khách khác nhau. Phát triển các nội dung tổ chức các chương trình giáo dục STEM, chương trình trại hè khoa học, hoạt động trải nghiệm tại Khu Thiếu nhi. 
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 3754/TB-BKHCN ngày 14/12/2022 của Bộ KH&CN kết luận của Thứ trưởng Bùi Thế Duy tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Bắc Trung Bộ lần thứ XIV năm 2022 tại tỉnh Thừa Thiên Huế; Thông báo số 4475/TB-BKHCN ngày 29/11/2023 của Bộ KH&CN kết luận của Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk.
2. Đề xuất, kiến nghị để xử lý, đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới.
Cần có giải pháp phối hợp, triển khai các nội dung thông báo tại các kỳ hội nghị giao ban vùng có hiệu quả hơn, thực chất hơn.
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
- Nhìn chung, trong các năm qua dưới sự lãnh đạo chỉ đạo, điều hành của lãnh đạo Sở, Sở KH&CN đã đạt được nhiều kết quả nhất định trong triển khai thực hiện nhiệm vụ trọng tâm được giao, tăng cường hoạt động giải quyết các nhiệm vụ chuyên môn qua mạng thông tin điện tử. Các chủ trương của Tỉnh ủy, UBND tỉnh đề ra đều được Sở cụ thể hóa thành các nhiệm vụ, giải pháp rõ ràng, cụ thể. Trong chỉ đạo, điều hành xác định đúng trọng tâm và tổ chức thực hiện quyết liệt, quá trình thực hiện có nhiều sáng tạo và thường xuyên kiểm tra, sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm kịp thời, nhờ đó đã đạt được nhiều kết quả trong công tác triển khai thực hiện nhiệm vụ KH&CN, góp phần phát triển ngành, lĩnh vực, địa phương và kinh tế - xã hội của tỉnh nhà.
- Việc đầu tư tăng cường trang thiết bị phát triển tiềm lực KH&CN tăng cường trang thiết bị để quản lý, thanh tra, kiểm soát có hiệu quả về đo lường cũng như các cơ sở bức xạ, nguồn phóng xạ, chất thải phóng xạ, vệ sinh an toàn thực phẩm, sản phẩm hàng hóa trên địa bàn tỉnh. Nâng cao năng lực cán bộ, viên chức thông qua các lớp bồi dưỡng, tập huấn để nắm vững kiến thức chuyên môn, sử dụng thành thạo các thiết bị hiện đại phục vụ quản lý nhà nước.
- Hoạt động nghiên cứu ứng dụng, nhất là ứng dụng khoa học, công nghệ vào sản xuất đời sống đã góp phần nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả một số cây trồng vật nuôi và sản phẩm hàng hóa được nâng cao; một số dự án KH&CN đã hình thành được các sản phẩm trọng điểm của tỉnh như dược phẩm, sản phẩm nông nghiệp.
- Hoạt động KH&CN trên địa bàn tỉnh đã đổi mới tích cực về cơ chế, chính sách, các nghiên cứu khoa học gắn với nhu cầu thực tiễn, đáp ứng được các vấn đề cấp bách của tỉnh như cải thiện chỉ số năng lực cạnh tranh, chỉ số cải cách hành chính, bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân. Tỉnh đã ban hành nhiều chính sách làm nền tảng cho hỗ trợ phát triển khoa học, công nghệ, đã thu hút được sự tham gia của các thành tố trong xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chính sách hỗ trợ nhân lực có trình độ cao, hỗ trợ doanh nghiệp áp dụng các công cụ nâng cao năng suất chất lượng, sở hữu công nghiệp… đã phát huy tác dụng.
- Thu hút được một số doanh nghiệp lớn đầu tư vào Khu đô thị Khoa học Quy Hòa và Trung tâm Trí tuệ nhân tạo - Đô thị phụ trợ. Việc xây dựng Đề án “Phát triển Khu Đô thị Khoa học Quy Hòa đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035” từng bước tạo cơ sở cho tỉnh hoàn chỉnh quy hoạch, kêu gọi đầu tư để từng bước xây dựng và hình thành Thung lũng sáng tạo Quy Nhơn.
2. Tồn tại, hạn chế và nguyên nhân
- Hoạt động nghiên cứu và hỗ trợ doanh nghiệp
+ Nhận thức của một số cấp ủy, chính quyền địa phương đối với công tác phát triển KH&CN chưa cao.
+ Việc triển khai ứng dụng kết quả nghiên cứu của các nhiệm vụ đã được nghiệm thu đánh giá công nhận có ý nghĩa vào thực tiễn sản xuất và đời sống còn hạn chế, hiệu quả chưa cao. Nguyên nhân: Cơ chế về giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu còn nhiều bất cập, các văn bản hướng dẫn thực hiện chậm ban hành. Cơ chế, chính sách khuyến khích các đơn vị, tổ chức, cá nhân tham gia trong việc triển khai có hiệu quả các kết quả nghiên cứu vào đời sống thực tiễn, xúc tiến mua bán công nghệ, sản phẩm khoa học và công nghệ, môi giới chuyển giao công nghệ chưa đủ mạnh; Các tổ chức trung gian của thị trường KH&CN còn ít việc tạo cầu nối để giúp các nhà khoa học nghiên cứu theo nhu cầu thị trường còn yếu.
+ Việc tiếp cận doanh nghiệp để khảo sát, lựa chọn doanh nghiệp tham gia các hoạt động liên quan đến KH&CN thực sự còn nhiều trở ngại.
- Hoạt động khởi nghiệp và phổ biến khoa học
+ Các dự án khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh còn non trẻ, yếu chuyên môn, năng lực, nguồn lực để tham gia ở các sân chơi khởi nghiệp quốc gia và quốc tế. Nguyên nhân: chưa có những ý tưởng, dự án khởi nghiệp mang tính đột phá, điển hình; chưa huy động và kết nối được các nguồn lực trong và ngoài tỉnh để hỗ trợ một cách hiệu quả cho khởi nghiệp sáng tạo, đặc biệt là sự vào cuộc của các cấp chính quyền trong việc tham gia xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho tỉnh; đội ngũ cố vấn (mentor) tại địa phương còn thiếu.
+ Nguồn nhân lực làm công tác phổ biến khoa học còn mỏng, chưa có cơ hội để tham gia các lớp đào tạo chuyên sâu về phổ biến khoa học.
- Hoạt động thanh tra, kiểm tra: Trang thiết bị, phương tiện chuẩn bị đo lường phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra chuyên ngành trong một số lĩnh vực còn thiếu và có phần lạc hậu so với thực tiễn công tác hiện nay.
- Hoạt động KH&CN cấp huyện: Chưa bố trí nhân sự chuyên trách về KH&CN. Nguồn ngân sách cho hoạt động KH&CN cấp huyện còn hạn chế.

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
1. Tiếp tục quán triệt, tuyên truyền sâu rộng các chủ trương, chính sách của Trung ương, của tỉnh về khoa học và công nghệ đến tận cơ sở, doanh nghiệp và người dân. Chú trọng công tác kiểm tra, sơ kết, tổng kết và đề ra nhiệm vụ, giải pháp ứng dụng, phát triển khoa học và công nghệ phù hợp với tình hình thực tế của địa phương, đơn vị. Quan tâm động viên, khen thưởng, tôn vinh các tập thể, cá nhân có nhiều phát minh, đổi mới sáng tạo, các đơn vị có nhiều thành tích trong việc ứng dụng khoa học và công nghệ vào sản xuất và đời sống.
2. Đẩy mạnh cải cách hành chính, chuyển đổi số, sử dụng nguồn lực, hệ thống kỹ thuật sẵn có để số hóa cơ sở dữ liệu, hoàn thiện quy trình nghiệp vụ, chuyển đổi các mối quan hệ từ môi trường truyền thống sang môi trường số; gắn quá trình chuyển đổi số với cải cách hành chính. Đánh giá, phân tích kết quả chỉ số DCCI, PII năm 2023 và nhiệm vụ, giải pháp cải thiện, nâng cao chỉ số năm 2024 và những năm tiếp theo.
3. Tiếp tục đổi mới hoạt động quản lý khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo theo hướng dỡ bỏ các rào cản, giải phóng tối đa tiềm năng sáng tạo. Tăng cường quản lý Nhà nước trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là quản lý công nghệ, thanh tra, kiểm tra về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng. Đẩy mạnh thực hiện cơ chế đặt hàng, tuyển chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ; triển khai cơ chế đánh giá độc lập, tư vấn, phản biện, giám định xã hội để nâng cao hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ.
4. Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao và phát triển công nghệ vào sản xuất và đời sống. Xác định nhiệm vụ nghiên cứu, ứng dụng và phát triển công nghệ liên thông, liên kết từ sản xuất đến tiêu thụ, đảm bảo sức cạnh tranh. Ưu tiên đầu tư các nhiệm vụ có tính ứng dụng cao vào sản xuất, kinh doanh, gắn với thực hiện các Chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn. Chủ động tham gia các Chương trình khoa học và công nghệ cấp Nhà nước và cấp Bộ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.
5. Triển khai có hiệu quả các chính sách phát triển khoa học và công nghệ đã được HĐND tỉnh thông qua nhằm tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động các lĩnh vực về sở hữu trí tuệ; công nghệ sinh học; thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ; khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; tiêu chuẩn quy chuẩn. Đẩy mạnh phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phát động và triển khai sâu rộng trong toàn tỉnh, khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo trong toàn dân, đem lại hiệu quả thiết thực.
6. Đẩy mạnh liên kết, hợp tác về khoa học và công nghệ, mở rộng, nâng tầm hợp tác với các tổ chức khoa học và công nghệ trong nước. Khuyến khích hợp tác nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ giữa doanh nghiệp, trường đại học, cá nhân trong tỉnh với các đối tác nước ngoài.
7. Tạo điều kiện thuận lợi để tăng cường hoạt động dịch vụ ở các đơn vị sự nghiệp khoa học và công nghệ công lập trong điều kiện kinh tế thị trường theo Nghị định số 60/2021/NĐ-CP của Chính phủ.
8. Tiếp tục triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm theo chương trình công tác của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh và Bộ Khoa học và Công nghệ. Trong đó, tập trung triển khai các nhiệm vụ của kế hoạch thực hiện Chương trình hành động về phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Bình Định giai đoạn 2020 - 2025.
9. Tiến hành lấy ý kiến các chuyên gia để tổng hợp đề xuất liên quan đến: Trung tâm Nghiên cứu ứng dụng công nghệ vũ trụ và hàng không; Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo khu vực; Phòng thí nghiệm trọng điểm về công nghệ sinh học.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
I. Đối với Chính phủ
Chính phủ có chủ trương cho thí điểm Đề án “Phát triển Khu Đô thị Khoa học Quy Hòa đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035” với định hướng phát triển Quy Nhơn thành một thành phố Khoa học hàng đầu của Việt Nam, tạo động lực thúc đẩy phát triển Khoa học.
II. Đối với Bộ, ngành và các cơ quan Trung ương
- Kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật phục vụ công tác quản lý nhà nước, phát triển khoa học và công nghệ đảm bảo thống nhất, đồng bộ từ Trung ương đến địa phương. Trong đó quan tâm đến tổ chức bộ máy, biên chế, công chức, viên chức tại Sở Khoa học và Công nghệ các tỉnh, thành phố; cơ chế quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh, cấp cơ sở; cơ chế triển khai ứng dụng nhận rộng kết quả từ nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước; cơ chế, chính sách hoạt động đơn vị sự nghiệp công lập; kịp thời giải quyết, hoặc kiến nghị giải quyết các đề xuất của địa phương, cơ sở.
- Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ và các Bộ ngành liên quan quan tâm tăng ngân sách sự nghiệp khoa học và công nghệ cho tỉnh.
- Hỗ trợ tư vấn xây dựng liên quan đến việc hình thành Trung tâm Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ vũ trụ và hàng không trên cơ sở Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo; Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo khu vực; Phòng thí nghiệm trọng điểm công nghệ sinh học.
III. Đối với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh
- UBND tỉnh chỉ đạo UBND các huyện, thị xã, thành phố tăng cường quan tâm đến hoạt động KH&CN ở địa phương.
- UBND tỉnh bố trí tăng kinh phí sự nghiệp KH&CN cấp huyện; các địa phương bố trí thêm từ nguồn ngân sách để đảm bảo hoạt động KH&CN được thực hiện từng bước hiệu quả./.










 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH PHÚ YÊN GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Phú Yên
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Trên cơ sở các chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo (KHCN&ĐMST), đã kịp tời tham mưu tỉnh ban hành 18 văn bản liên quan xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. (Đính kèm Biểu số 1).
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
Tình hình, kết quả thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; một số kết quả nổi bật có tác động lớn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương (đánh giá kết quả hoạt động trên các lĩnh vực: nông nghiệp, công nghiệp - xây dựng, y dược - chăm sóc sức khỏe nhân dân, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn, thích ứng với biến đổi khí hậu…) (Biểu số 2.1).
Tổng hợp các nhiệm vụ KHCN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ (Biểu số 2.2).
- Từ năm 2022 đến nay có 08 nhiệm vụ KHCN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ, trong đó có 01 nhiệm vụ đã dừng thực hiện theo Quyết định số 178/QĐ-BKHCN ngày 26/02/2024 của Bộ KH&CN; 02 nhiệm vụ đã tổ chức đánh giá nghiệm thu ở địa phương: (1) Đề tài “Nghiên cứu phát triển và ứng dụng hệ thống quan trắc tự động và cảnh báo môi trường nuôi tôm hùm tại vịnh Xuân Đài và đầm Cù Mông tỉnh Phú Yên”. Nghiệm thu xếp loại Đạt. Kết quả đề tài đã xây dựng một hệ thống quan trắc tự động và cảnh báo môi trường nuôi tôm hùm tại 10 vị trí đại diện cho Vịnh Xuân Đài và Đầm Cù Mông theo quy chuẩn ngành; Xây dựng phần mềm phân tích, xử lý dữ liệu và cảnh báo sớm rủi ro về môi trường nuôi; Xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ cho cơ quan quản lý, chỉ đạo, điều hành trực tuyến trong nuôi tôm hùm; Xây dựng Bộ tài liệu kỹ thuật thiết kế chế tạo và lắp đặt hệ thống, hướng dẫn sử dụng và vận hành hệ thống; (2) Dự án “Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ xây dựng mô hình ương nuôi cá Chình hoa (Anguilla marmorata) giống và thương phẩm đạt năng suất và hiệu quả cao tại Phú Yên”. Nghiệm thu xếp loại Khá. Kết quả Dự án đã tiếp nhận và làm chủ 04 quy trình công nghệ; Xây dựng được 01 mô hình từ cá chình giống từ giai đoạn giống cấp I (5g/con) lên giống cấp II (50g/con); Xây dựng được 02 mô hình nuôi cá chình hoa thương phẩm trong ao; Xây dựng 01 mô hình nuôi cá chình bông thương phẩm trong lồng bè; Xây dựng 01 mô hình nuôi cá chình bông thương phẩm trong bể; Thu hoạch được 32 tấn cá chình bông thương phẩm; Đào tạo được 04 kỹ thuật viên, tập huấn cho 50 lượt hộ nông dân.
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
- Tình hình, kết quả thẩm định cơ sở khoa học chương trình phát triển kinh tế - xã hội và thẩm định công nghệ dự án đầu tư (Biểu số 2.3).
+ Năm 2022, có ý kiến về công nghệ 42 dự án đầu tư (38 dự án mới, 03 dự án điều chỉnh, 01 dự án gia hạn) trên địa bàn tỉnh trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư và quyết định đầu tư.
+ Năm 2023, có ý kiến về công nghệ 42 dự án đầu tư (37 dự án mới, 05 dự án điều chỉnh) trên địa bàn tỉnh trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư; phối hợp kiểm tra 31 dự án Trang trại chăn nuôi (12 dự án kiểm tra thực địa, 19 dự án kiểm tra hồ sơ), 01 dự án cấp nước và 01 dự án sản xuất phân bón. 
+ 6 tháng đầu năm 2024, có ý kiến về công nghệ 18 dự án đầu tư (17 dự án mới, 01 dự án điều chỉnh) trên địa bàn tỉnh trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư và quyết định đầu tư. 
- Tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước (Biểu số 2.4).
+ Năm 2023, tổ chức họp 02 Hội đồng tư vấn đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ không sử dụng ngân sách nhà nước. Kết quả: Đã cấp 02 Giấy xác nhận kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ không sử dụng ngân sách nhà nước.
- Tình hình, kết quả chuyển giao công nghệ: Không có.
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN (Biểu số 3.1).
Năm 2023, đã cấp 01 Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ cho Công ty Cổ phần Tập đoàn đầu tư Vạn Phát Đạt (Công ty TNHH Alvi Home không đạt). Lũy kế đến nay, trên địa bàn tỉnh đã có 05 doanh nghiệp KH&CN.
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN và kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN (Biểu số 3.2). 
+ Đến nay có 05 doanh nghiệp KH&CN, gồm: (1) Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Hoàng Long Vina, (2) Công ty TNHH Thủy sản Đắc Lộc, (3) Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghệ iNut, (4) Công ty Cổ phần VINACRAB, (5) Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Vạn Phát Đạt. Trong đó, có 04 doanh nghiệp KH&CN có doanh thu của sản phẩm hình thành từ kết quả KH&CN và 01 doanh nghiệp KH&CN không có doanh thu do gặp khó khăn về nguồn nguyên liệu cua để nuôi lột (Công ty Cổ phần VINACRAB) và chỉ có 01 doanh nghiệp KH&CN được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định tại Khoản 1 Điều 12 Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ (Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghệ iNut).
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Sở KH&CN, cơ quan chuyên môn, tham mưu quản lý nhà nước về KHCN&ĐMST cơ bản được kiện toàn với 03 phòng, 01 chi cục và 01 trung tâm sự nghiệp, đề án vị trí việc làm được phê duyệt bảo đảm đầy đủ chức năng nhiệm vụ được giao. Đã tổ chức và sắp xếp các đơn vị sự nghiệp KHCN lại thành 01 Trung tâm KH&CN thuộc Sở KH&CN.
Tình hình kiện toàn tổ chức bộ máy, kết quả thực hiện chính sách sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KHCN&ĐMST; đào tạo nhân lực KHCN&ĐMST (Biểu số 3.3). 
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tình hình, kết quả phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST: phòng thử nghiệm, đo lường; cơ sở vật chất, hạ tầng nghiên cứu, ứng dụng; khu công nghệ cao; khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu công nghệ thông tin tập trung...
- Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập (Biểu số 3.4). 
+ Hiện tại toàn tỉnh có 06 tổ chức KH&CN công lập, trong đó có 04 tổ chức KH&CN công lập trực thuộc sở, ban, ngành; 01 tổ chức KH&CN công lập thuộc tổ chức hành chính khác và 01 tổ chức KH&CN công lập thuộc cơ sở giáo dục đại học. Trong đó, Sở Khoa học và Công nghệ có 01 tổ chức KH&CN công lập là Trung tâm Khoa học và Công nghệ được giao tự chủ một phần chi thường xuyên; phương án tự chủ đơn vị là tự chủ một phần chi thường xuyên trong giai đoạn 2023 - 2025 được phê duyệt.
+ Trung tâm Khoa học và Công nghệ là đơn vị trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ là tổ chức khoa học công nghệ tự bảo đảm một phần chi thường xuyên (đơn vị nhóm 3) theo quy định tại Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ.
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tình hình, kết quả tổ chức các hoạt động phát triển thị trường KHCN&ĐMST: Công tác tư vấn, môi giới chuyển giao công nghệ, kết nối cung cầu công nghệ; công tác thông tin công nghệ; công tác tổ chức sự kiện KHCN&ĐMST; một số kết quả nổi bật khác.... (Biểu số 3.5). 
- Phối hợp với Trường Cao đẳng Công thương miền Trung tổ chức cuộc thi “Ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo MITC - STARTUP” năm 2022 và 2023, Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo MITC STARTUP 2023, Tọa đàm Kết nối xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo MITC và khu vực, Tọa đàm Phong cách lãnh đạo tác động tới sự sáng tạo và hiệu quả trong công việc.
- Phối hợp với Tỉnh Đoàn tổ chức Ngày hội Tuổi trẻ sáng tạo, chuyển đổi số năm 2023.
- Phối hợp với Trung tâm Ươm tạo khởi nghiệp Sông Hàn tổ chức Hội thảo “Thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Phú Yên” vào ngày 28/3/2024.
- Phối hợp với Hội đồng Cố vấn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia, FiNNO Group, Trung tâm Ươm tạo Khởi nghiệp Sông Hàn tổ chức 03 Khóa đào tạo về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho cán bộ, công chức, viên chức, giảng viên, sinh viên, thanh niên và doanh nghiệp khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Chủ trì tổng hợp thông tin, dữ liệu và tài liệu minh chứng của các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị cho Bộ Khoa học và Công nghệ để tính toán Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương năm 2022, 2023; Phối hợp khảo sát các chủ thể trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo 2023 trên địa bàn tỉnh Phú Yên.
- Tổ chức Đoàn đi học tập về hoạt động khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo tại Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Dương và Sở Khoa học và Công nghệ TP Hồ Chí Minh.
- Tham gia trưng bày các sản phẩm KH&CN, sản phẩm của doanh nghiệp KH&CN, sản phẩm ứng dụng công nghệ điện từ trường tiên tiến của Nhật Bản và sản phẩm được bảo hộ sở hữu trí tuệ tại Hội chợ Triển lãm Thương mại và Du lịch Phú Yên năm 2024 từ ngày 30/3 - 5/4/2024 và tại Tuần lễ Khởi nghiệp sáng tạo lần thứ 5 - TechFest Quảng Nam 2024 từ ngày 5/6 - 9/6/2024.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Tình hình thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện và công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN. Từ năm 2022-2024 có 19 nhiệm vụ đã được nghiệm thu và đăng ký kết quả và 39 nhiệm vụ đã được đưa vào ứng dụng.
- Tình hình phát triển nguồn tin KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu KH&CN trong nước và quốc tế.
- Tình hình xây dựng, duy trì cơ sở dữ liệu KH&CN:
+ Duy trì 01 Cơ sở dữ liệu Nguồn nhân lực Khoa học và Công nghệ tỉnh Phú Yên.
+ Xây dựng 01 Cơ sở dữ liệu Quản lý Phương tiện đo.
	+ Sử dụng Nền tảng hỗ trợ quản lý nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh (https://pstm.most.gov.vn/).
- Tình hình khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN). (Biểu số 3.6).
Thực hiện khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN) để phục vụ cho công tác quản lý nhà nước về KH&CN: khai thác, sử dụng nguồn tin trên mạng VinaREN để phục vụ cho 18 Hội đồng KH&CN tư vấn xác định nhiệm vụ với 28 nhiệm vụ KH&CN trong giai đoạn 2022-2024.
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Tình hình hoạt động và sử dụng kinh phí của Quỹ phát triển KH&CN địa phương (Biểu số 3.8). 
Tính đến nay, tỉnh Phú Yên chưa thành lập Quỹ do còn nhiều vướng mắc về cơ chế thực hiện về nhân lực; Điều kiện về cơ sở vật chất kỹ thuật; Điều kiện về vốn, nguồn vốn và cơ cấu nguồn vốn, trong đó phần kinh phí hỗ trợ, đóng góp từ nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước tối thiểu đạt 10; chưa tìm được mô hình Quỹ phù hợp với điều kiện của tỉnh.
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện
Hoạt động Khoa học và Công nghệ (KH&CN) cấp huyện là cầu nối để đưa các ứng dụng tiến bộ khoa học về với người dân; các Phòng Kinh tế, Kinh tế và Hạ tầng của các huyện, thị xã, thành phố đã phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ tuyên truyền, phổ biến và áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật về KH&CN cho các cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố nhằm nâng cao nhận thức về thực hiện các quy định KH&CN. Từ năm 2022-2024 hoạt động KH&CN các huyện, thị xã, thành phố tại Phú Yên đã góp phần vào việc phát triển kinh tế xã hội tại địa phương.
Về công tác tổ chức, nhân sự: Phú Yên hiện có 09 đơn vị quản lý hoạt động KH&CN tại các huyện, thị xã, thành phố. Trong đó, 03 phòng Kinh tế gồm: Phòng Kinh tế thành phố Tuy Hòa, Phòng Kinh tế thị xã Đông Hòa, Phòng Kinh tế thị xã Sông Cầu; có 06 Phòng Kinh tế và Hạ tầng gồm: Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Tuy An, Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Đồng Xuân, Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Tây Hòa, Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện huyện Sơn Hòa, Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Sông Hinh và Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Phú Hòa. Các Phòng đều có bố trí trưởng phòng, phó phòng và cán bộ chuyên trách KH&CN cấp huyện. Từ năm 2019, cán bộ chuyên trách KH&CN cấp huyện phải bố trí biên chế, vì vậy các cán bộ chuyên trách KH&CN hợp đồng trước đây không được tiếp tục bố trí làm việc mà một số phải nghỉ hoặc thi tuyển, hoặc chuyển công tác khác. Do vậy, chỉ có 2/9 huyện, thị xã, thành phố bố trí 1 công chức chuyên trách, 7/9 huyện, thị xã, thành phố bố trí 1 công chức kiêm nhiệm quản lý KH&CN.
- Trong Công tác nghiên cứu, ứng dụng KH&CN (thực hiện các đề tài/dự án): từ năm 2022 đến nay các phòng Kinh tế, phòng Kinh tế và Hạ tầng không tổ chức thực hiện các dự án sử dụng kinh phí KH&CN.
- Hoạt động quản lý nhà nước về KH&CN được các cấp Lãnh đạo huyện quan tâm, chỉ đạo. Công tác tham mưu cho UBND cấp huyện đã được quan tâm thực hiện tốt, nhất là trong công tác tham mưu UBND cấp huyện ban hành các Báo cáo, Công văn góp ý các Kế hoạch, Đề án, Nghị quyết của tỉnh về hoạt động KH&CN và các văn bản triển khai việc đăng ký đề tài, nhiệm vụ KH&CN, sáng kiến cấp cơ sở hàng năm.
- Công tác đào tạo, tập huấn; tuyên truyền phổ biến chính sách pháp luật về KH&CN; phối hợp trong công tác thanh tra, kiểm tra về tiêu chuẩn đo lường chất lượng, sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ hạt nhân… đã thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ và hoàn thành tốt công việc được giao. 
- Đã tạo sự chuyển biến trong nhận thức của cán bộ, nhân dân trên địa bàn huyện về vai trò của KH&CN trong phát triển kinh tế - xã hội và trong công tác quản lý Nhà nước.
- Công tác phối hợp trong quản lý Nhà nước về KH&CN giữa các phòng Kinh tế, phòng Kinh tế và Hạ tầng và Sở KH&CN được thực hiện thường xuyên, hiệu quả.
- Các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao KH&CN trên các lĩnh vực sản xuất và đời sống từng bước được đẩy mạnh; đã ứng dụng có hiệu quả các tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất và đời sống thông qua các mô hình, dự án; từng bước nâng cao chất lượng, bám sát nhiệm vụ, mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Nhiều doanh nghiệp, Hợp tác xã được tiếp cận thông tin, đã mạnh dạn ứng dụng công nghệ hiện đại, đổi mới công nghệ, xây dựng thương hiệu… nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm góp phần nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống nhân dân.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
1. Về tiêu chuẩn
Tình hình, kết quả xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương (Biểu số 4.1).
Đã tham mưu UBND tỉnh Phú Yên ban hành Quyết định số 59/2023/QĐ-UBND ngày 28/12/2023,về quy chuẩn kỹ thuật địa phương QCĐP 01:2023/PY chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Phú Yên.
2. Về đo lường
Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường (chú trọng báo cáo tình hình thực hiện kiểm tra đặc thù trong kiểm tra đo lường, chất lượng trong kinh doanh xăng dầu) (Biểu số 4.2).
Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường (chú trọng báo cáo tình hình thực hiện kiểm tra đặc thù trong kiểm tra đo lường, chất lượng trong kinh doanh xăng dầu):
- Năm 2022 tổ chức 01 đợt thanh tra và 04 đợt kiểm tra nhà nước về đo lường, tổng số cơ sở được kiểm tra: 136 cơ sở với 110.731 PTĐ
- Năm 2023 tổ chức tổ chức 01 đợt thanh tra và 04 đợt kiểm tra nhà nước: 199 cơ sở với 197.565 PTĐ và 82 mẫu hàng đóng gói sẳn.
- 06 tháng đầu năm 2024 tổ chức 02 đợt kiểm tra tổng số cơ sở được kiểm tra: 118 với 174.381 PTĐ.
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
- Tình hình, kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy: Trong năm 2022 đến 06 tháng đầu năm 2024, đã tiếp nhận 56 hồ sơ công bố hợp chuẩn của các công ty.
- Tình hình chỉ định tổ chức đánh giá sự phù hợp.
- Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý. (Biểu số 4.3; 4.4)
a) Công tác thanh tra
* Năm 2022:
Đã chủ trì 01 đợt thanh tra về tiêu chuẩn, chất lượng tại 41 cơ sở gồm lĩnh vực xăng dầu, lĩnh vực vàng trang sức mỹ nghệ. 
- Xăng dầu: 30 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về đo lường chất lượng trong kinh doanh xăng dầu
- Vàng trang sức, mỹ nghệ: 11 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa.
* Năm 2023:
Đã chủ trì 01 đợt kiểm tra về tiêu chuẩn, chất lượng tại 40 cơ sở gồm lĩnh vực xăng dầu, lĩnh vực vàng trang sức mỹ nghệ:
- Xăng dầu: 32 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về đo lường chất lượng trong kinh doanh xăng dầu.
- Vàng trang sức, mỹ nghệ: 02 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa.
- Cơ sở ngừng kinh doanh: 06 cơ sở (Vàng trang sức, mỹ nghệ).
b) Công tác kiểm tra
* Năm 2022
Hoạt động kiểm tra nhà nước về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng được tổ chức thường xuyên nhằm kịp thời xử lý, yêu cầu khắc phục những hành vi vi phạm về đo lường, chất lượng. Đã chủ trì 04 đợt kiểm tra về tiêu chuẩn, chất lượng tại 143 cơ sở gồm lĩnh vực xăng dầu, lĩnh vực vàng trang sức mỹ nghệ và lĩnh vực ghi nhãn hàng hóa đồ điện, điện tử. Cụ thể: 
- Xăng dầu: 103 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về chất lượng trong kinh doanh xăng dầu.
- Vàng trang sức, mỹ nghệ: 37 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa.
- Ghi nhãn hàng hóa đồ điện, điện tử: 03 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa.
- Số mẫu lấy thử nghiệm chất lượng: Đã tiến hành lấy 02 mẫu xăng Ron95-III, 02 mẫu dầu DO 0,05S-II, kết quả thử nghiệm đều phù hợp QCVN 1:2015/BKHCN sửa đổi QCVN 1:2017 QCVN 1:2015/BKHCN Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xăng, nhiên liệu điêzen và nhiên liệu sinh học. 
- Số cơ sở vi phạm: 01 cơ sở với số tiền 32.134.000đ (Vi phạm về đo lường).
 
* Năm 2023
Hoạt động kiểm tra nhà nước về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng được tổ chức thường xuyên nhằm kịp thời xử lý, yêu cầu khắc phục những hành vi vi phạm về đo lường, chất lượng. Đã chủ trì 04 đợt kiểm tra về tiêu chuẩn, chất lượng tại 145 cơ sở gồm phương tiện đo vàng trang sức mỹ nghệ, cột đo xăng dầu, đồ điện, điện tử, hàng hóa đóng gói sẵn và công bố hợp chuẩn. Cụ thể: 
- Xăng dầu: 85 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về chất lượng trong kinh doanh xăng dầu.
- Vàng trang sức, mỹ nghệ: 39 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa.
- Ghi nhãn hàng hóa đồ điện, điện tử: 05 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa. Các sản phẩm trưng bày bán đều gắn dấu hợp quy “CR” và thực hiện ghi nhãn theo quy định.
- Hàng đóng gói sẵn: 07 cơ sở. Các cơ sở chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng hàng đóng gói sẵn. Qua kiểm tra thực tế về lượng các mặt hàng đóng gói sẵn, tất cả đều đạt yêu cầu theo quy định.
- Công bố hợp chuẩn: 09 cơ sở. Các cơ sở đã thực hiện tương đối đầy đủ các yêu cầu của pháp luật về hoạt động công bố hợp chuẩn bao gồm sự duy trì việc kiểm soát chất lượng, thử nghiệm và giám sát định kỳ tại cơ sở sản xuất, kinh doanh của tổ chức cá nhân.
- Số mẫu lấy Test nhanh kiểm tra chất lượng: Đã tiến hành lấy 21 mẫu xăng RON 95-III, 07 mẫu xăng E5 RON 92-II, tất cả cho kết quả phù hợp Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xăng, nhiên liệu điêzen và nhiên liệu sinh học. 
- Số cơ sở vi phạm: Không có.
*06 tháng đầu năm 2024
Trong 06 tháng đầu năm 2024, Chi cục đã triển khai 02 đợt kiểm tra phương tiện đo về tiêu chuẩn đo lường, ghi nhãn sản phẩm hàng hóa đối với vàng trang sức mỹ nghệ, xăng dầu và đồ điện, điện tử theo kế hoạch đã được phê duyệt từ đầu năm tại 88 cơ sở, cụ thể:
- Xăng dầu: 55 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về chất lượng trong kinh doanh xăng dầu.
- Vàng trang sức, mỹ nghệ: 27 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa.
- Ghi nhãn hàng hóa đồ điện, điện tử: 06 cơ sở. Các cơ sở được kiểm tra chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa. Các sản phẩm trưng bày bán đều gắn dấu hợp quy “CR” và thực hiện ghi nhãn theo quy định.
- Số mẫu lấy Test nhanh kiểm tra chất lượng: Đã tiến hành lấy 27 mẫu xăng RON 95-III, 11 mẫu xăng E5 RON 92-II, tất cả cho kết quả phù hợp Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xăng, nhiên liệu điêzen và nhiên liệu sinh học. 
- Số cơ sở vi phạm: Không có.
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Tình hình đào tạo, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, chính sách và pháp luật về sở hữu trí tuệ (Biểu số 5.1).
Trong 02 năm qua, Sở KH&CN Phú Yên đã phối hợp với Cục Sở hữu trí tuệ và Văn phòng đại diện Cục Sở hữu trí tuệ tại thành phố Đà Nẵng tổ chức 05 Hội nghị Tập huấn về Sở hữu trí tuệ trên địa bàn tỉnh với số lượng 820 địa biểu tham dự bao gồm các cơ quan quản lý nhà nước, UBND huyện, thị xã, thành phố, UBND các xã, các Hội, Hiệp hội, Hợp tác xã và các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp và Giảng viên, sinh viên. Phối hợp với Báo Phú Yên mở chuyên trang “Khoa học - Công nghệ” ra thứ 2 hằng tuần với số lượng mỗi tháng bình quân khoảng 4 - 6 bài, 8 - 10 tin, 10 - 12 hình ảnh về ứng dụng khoa học công nghệ, sở hữu trí tuệ. Phối hợp với Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh tuyên truyền về tài sản trí tuệ phục vụ các cơ quan, tổ chức, người dân và doanh nghiệp trong tỉnh, phát sóng trong chương trình Khoa học và Cuộc sống, trong khung giờ từ 18h40’ đến 19h00’ trên Đài Phát thanh - Truyền hình Phú Yên, qua đó giai đoạn năm 2022 - đến tháng 6/2024 đã thực hiện được 21 phóng sự tuyên truyền trong đó có 01 phóng sự chuyên đề về SHTT; Tổ chức biên tập, đưa tin về các hoạt động liên quan đến văn bản pháp luật và công tác quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ trong nước, trong tỉnh lên Cổng thông tin điện tử của Sở Khoa học và Công nghệ Phú Yên, trang thông tin của các sở, ban, ngành trên địa bàn tỉnh.
Thông qua các lớp tập huấn, tuyên truyền trên các phương tiện truyền thông, nhận thức về lĩnh vực sở hữu công nghiệp được nâng cao, các doanh nghiệp có điều kiện tiếp cận, trang bị kiến thức về các đối tượng sở hữu công nghiệp nhằm tăng cường khả năng cạnh tranh, tạo ra giá trị gia tăng trên sản phẩm, dịch vụ cũng như tự bảo vệ mình chống lại các hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp trong quá trình quản lý sử dụng và phát triển các đối tượng SHCN được bảo hộ.
- Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp; xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp (Biểu số 5.2; 5.3).
Trong 02 năm qua, Sở KH&CN Phú Yên đã trực tiếp hướng dẫn cho các tổ chức cá nhân trên địa bàn tỉnh với số lượng 230 chủ thể xin đăng ký bảo hộ đối tượng sở hữu công nghiệp trên địa bàn tỉnh; Số lượng đơn đăng ký bảo hộ đối tượng sở hữu công nghiệp được Cục Sở hữu trí tuệ ra quyết định chấp nhận đơn hợp lệ là 274 đơn; Số lượng văn bằng được cấp ra trong 2 năm là 127 văn bằng.
- Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ (các dự án thuộc Chương trình 68; chương trình, dự án địa phương) (Biểu số 5.4).
Phú Yên đang triển khai thực hiện đăng ký bảo hộ 01 chỉ dẫn địa lý Phú Yên cho sản phẩm cá chình bông thuộc nhiệm vụ cấp quốc gia; Đề xuất 01 nhiệm vụ cấp quốc gia thực hiện năm 2023 “Tạo lập, quản lý và phát triển nhãn hiệu chứng nhận “Yến sào Phú Yên”, 01 nhiệm vụ cấp tỉnh đang hoàn thiện thủ tục đăng ký bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận Sầu riêng Sông Hinh.
- Kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến. 
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 
- Tình hình, kết quả cấp phép tiến hành công việc bức xạ; đào tạo an toàn bức xạ; bảo đảm an toàn bức xạ (Biểu số 6). 
Giai đoạn năm 2022-2023, Sở Khoa học và Công nghệ Phú Yên đã cấp, gia hạn, sửa đổi bổ sung cho 44 giấy phép tiến hành công việc bức xạ với số lượng 64 thiết bị X-quang trong chẩn đoán y tế và cấp 17 chứng chỉ nhân viên bức xạ phụ trách an toàn bức xạ trong y tế; Toàn tỉnh có 07 cơ sở có dụng thiết bị bức xạ và nguồn phóng xạ với 19 thiết bị bao gồm: 04 cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ với 04 nguồn phóng xạ; 03 cơ sở sử dụng thiết bị phát tia X với 15 thiết bị phát tia X và 41 nhân viên bức xạ. Hầu hết các cơ sở sử dụng thiết bị X-quang trong y tế, thiết bị bức xạ và nguồn phóng xạ trên địa bàn tỉnh cơ bản chấp hành tốt các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ như xin cấp, gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ; Bố trí người phụ trách an toàn và nhân viên bức xạ; Trang bị liều kế cá nhân và đọc liều kế theo đúng quy định; Có các biện pháp đảm bảo an toàn bức xạ, xây dựng bản hướng dẫn khi có sự cố bức xạ xảy ra,… Các cơ sở sử dụng thiết bị phát tia X trong công nghiệp đều chấp hành tốt lưu trữ hồ sơ và các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ. Các cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ trong công nghiệp cơ bản chấp hành các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ, hạt nhân. Công tác an ninh nguồn phóng xạ ngày càng chú trọng hơn.
- Tình hình, kết quả phát triển ứng dụng năng lượng nguyên tử trong các lĩnh vực y tế, công nghiệp, nông nghiệp: chưa có.
- Tình hình đào tạo, phát triển nguồn nhân lực; thông tin, tuyên truyền về năng lượng nguyên tử.
Năm 2023, phối hợp với Trung tâm Thông tin và Đào tạo - Cục An toàn bức xạ hạt nhân thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức 01 Hội nghị tập huấn “Ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân năm 2023” trên địa bàn tỉnh Phú Yên với số lượng gần 70 người tham dự bao gồm các Thành viên Ban Chỉ huy ứng phó sự cố hạt nhân tỉnh Phú Yên, các thành viên Tổ Giúp việc Ban Chỉ huy UPSCBXHN tỉnh và các cơ sở có sử dụng thiết bị X-quang trong y tế, trong công nghiệp và các cơ sở có sử dụng nguồn phóng xạ.
- Công tác thanh tra, kiểm tra an toàn bức xạ:
Triển khai thực hiện Kế hoạch thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng chống tham nhũng năm 2023; đã tổ chức thanh tra 03 cơ sở (gồm: Bệnh viện Y học cổ truyền; Phòng khám đa khoa Đức Tín; Phòng Chẩn đoán hình ảnh Bs. Nguyễn Đức Tố ); Kiểm tra 13 cơ sở sử dụng thiết bị X-quang y tế, cơ sở sử dụng thiết bị bức xạ, nguồn phóng xạ trong công nghiệp và phương tiện đo nhóm 2 trong y tế trên địa bàn tỉnh. 
Qua thanh tra, kiểm tra cho thấy hầu hết các cơ sở sử dụng thiết bị bức xạ trong y tế và sử dụng nguồn phóng xạ trong công nghiệp trên địa bàn tỉnh chấp hành tốt các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ như xin cấp, gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ; Bố trí người phụ trách an toàn và nhân viên bức xạ; Trang bị liều kế cá nhân và đọc liều kế đúng quy định; Có các biện pháp đảm bảo an toàn bức xạ, xây dựng bản hướng dẫn khi có sự cố bức xạ xảy ra,…; Cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ trong công nghiệp cơ bản chấp hành các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ, hạt nhân. Công tác an ninh nguồn phóng xạ ngày càng chú trọng hơn.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Chương trình, kế hoạch thanh tra, kiểm tra đã được phê duyệt: Giai đoạn 2022 - 2023, Kế hoạch thanh tra, kiểm tra được Thanh tra tỉnh phê duyệt; năm 2024 Kế hoạch thanh tra, kiểm tra được Thanh tra tỉnh tổng hợp trình UBND tỉnh ban hành kế hoạch thanh tra của tỉnh năm 2024, trong đó các các nội dung liên quan thanh tra, kiểm tra chất lượng hàng hóa theo chuyên đề, đột xuất.
- Tình hình, kết quả công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KHCN&ĐMST (Biểu số 7).
- Công tác xây dựng lực lượng, bồi dưỡng nghiệp vụ và công tác khác: Thường xuyên đào tạo, bồi dưỡng nâng cao nghiệp vụ chuyên môn trong hoạt động thanh tra chuyên ngành, nhìn chung đội ngũ Thanh tra có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đã triển khai có hiệu quả các cuộc thanh tra theo chỉ đạo của UBND tỉnh, Bộ Khoa học và Công nghệ; kịp thời phát hiện, kiến nghị xử lý có hiệu quả với các hành vi sai phạm đảm bảo tính pháp lý trong thi hành công vụ, không có trường hợp khiếu nại, khiếu kiện trong hoạt động thanh tra; lực lượng tham gia công tác thanh tra, kiểm tra hiện nay: 03 thanh tra viên chính và tương đương, 06 thanh tra viên và tương đương.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Kết quả triển khai các hoạt động hợp tác quốc tế về KHCN&ĐMST.
- Phối hợp chặt chẽ với Sở Ngoại vụ: tham gia các cuộc làm việc trực tuyến với đại diện APO; tổ chức lễ ký kết trực tuyến Thỏa thuận tài trợ thiết bị đông lạnh; Tổ chức Năng suất Châu Á (APO) đã tài trợ cho tỉnh Phú Yên thông qua Sở Khoa học và Công nghệ 04 thiết bị bảo quản lạnh với tổng giá trị khoản viện trợ 57 triệu Yên Nhật, tương đương 11,799 tỷ VNĐ và đã được chuyển giao công nghệ cho thuê miễn phí 10 năm cho Công ty Cổ phần Bá Hải (01 container bảo quản lạnh Kuraban 40ft và 01 thiết bị làm đá bào từ nước mặn Sea Snow SS-1.000) và Công ty TNHH Hải sản Bình Minh (02 container bảo quản lạnh Kuraban 20ft). 
Qua 02 năm các doanh nghiệp sử dụng các thiết bị bảo quản lạnh bằng điện từ trường cho thấy: Các thiết bị vận hành đơn giản, an toàn; Chất lượng sản phẩm trong bảo quản, chế biến được đánh giá cao tại các doanh nghiệp áp dụng thử nghiệm, giúp cho doanh nghiệp giữ thực phẩm tươi lâu hơn và chuỗi giữ lạnh tối ưu sử dụng công nghệ của Nhật Bản còn mang lại giá trị gia tăng lớn cho thủy sản tươi sống… Do vậy, cần nghiên cứu và nhân rộng mô hình ứng dụng công nghệ Kuraban, Sea Snow để nâng cao chuỗi giá trị sản phẩm trong thời gian tới. Ngoài ra, việc thụ hưởng các thiết bị công nghệ hiện đại trong bảo quản đông lạnh giúp doanh nghiệp nhận biết được giá trị công nghệ mới, từ đó có những định hướng trong đầu tư mua sắm máy móc, thiết bị đổi mới công nghệ mở rộng sản xuất nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm của doanh nghiệp. 
- Phối hợp với Sở Ngoại vụ tổ chức Hội thảo hợp tác phát triển ngành thủy sản giữa tỉnh Phú Yên và Nhật Bản ngày 28/10/2022.
- Phối hợp với Sở Ngoại vụ và Đoàn Hiệp hội Doanh nhân Việt Nhật vùng Hyogo Nhật Bản thăm khảo sát Khu Kinh tế Nam Tuy Hòa, quy trình công nghệ cấp đông cá ngừ tại Công ty TNHH Hải sản Bình Minh, Công ty Cổ phần Bá Hải vào ngày 19/9/2022.
- Phối hợp với Sở Ngoại vụ và Đoàn Hiệp hội Doanh nhân Việt Nhật vùng Kansai Nhật Bản thăm khảo sát vùng nuôi tôm hùm Sông Cầu, quy trình sản xuất chế biến khô bò Sơn Hòa tại Công ty TNHH Sản xuất Chế biến và Thương mại Hà Trung, khảo sát vùng đất Sơn Hòa để dự kiến thành lập Trang trại chăn nuôi bò Kobe và Trường hướng dẫn cách giết mổ, pha chế, cấp đông bò Nhật cho người Việt vào ngày 12/11/2022.
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 4475/TB-BKHCN ngày 29/11/2023 của Bộ KH&CN kết luận của Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk .
- Tham mưu tỉnh cụ thể hóa Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế - xã hội, báo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung bộ và duyên hải Trung bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045: ban hành Chương trình số 28-CTr/TU ngày 30/6/2023 của Tỉnh ủy; Kế hoạch số 182/KH-UBND của UBND tỉnh ngày 10/8/2023 thực hiện Chương trình số 28-CTr/TU ngày 30/6/2023 của Tỉnh ủy. Trong đó, ngành KHCN cần tập trung các giải pháp thực hiện chuyển đổi số toàn diện, sâu sắc theo hướng mô hình mẫu để tỉnh thành đầu mối công nghệ và đào tạo của tiểu vùng Nam Trung bộ; giải pháp đầu tư trung tâm khởi nghiệp ĐMST, trung tâm KHCN theo quy hoạch và giải pháp tăng cường hoạt động nghiên cứu KHCN&ĐMST.
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, truyền thông KHCN; Tổ chức tổng kết sơ kết nữa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết số 11-NQ/TU ngày 18/8/2021 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về phát triển, ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Phú Yên và triển khai Kế hoạch số 209/KH-UBND ngày 06/12/2021 của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 11-NQ/TU ngày 18/8/2021 của Ban Thường vụ. 
- Đã tham mưu ban hành Kế hoạch số 237/KH-UBND ngày 29/12/2022 triển khai thực hiện “Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030” trên địa bàn tỉnh Phú Yên.
- Các nhiệm vụ KHCN được cơ cấu lại với định hướng tập trung nghiên cứu ứng dụng, đặt ra mục tiêu hơn 90% đưa vào thực tiễn sản xuất và đời sống; các nhiệm vụ ưu tiên cho doanh nghiệp, trung tâm, đơn vị có năng lực ứng dụng.
- Xây dựng tiềm lực KHCN ngày càng tiến bộ, trong đó tập trung quyết liệt triển khai Kế hoạch số 58-KH/TU về thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW, Nghị quyết 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 Hội nghị Trung ương 6. Tổ chức hoàn thiện bộ máy tổ chức của Sở Khoa học và Công nghệ; đơn vị sự nghiệp công lập đã được tổ chức lại thành 01 đơn vị (Trung tâm KH&CN thuộc Sở) và cơ chế tự chủ theo Nghị định 60/2021/NĐ-CP.
- Tham mưu UBND tỉnh ký kết Chương trình phối hợp số 01/CTr -BKHCN-UBND ngày 08/8/2023 giữa UBND tỉnh và Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp hoạt động về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giữa Bộ Khoa học và Công nghệ và Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên, giai đoạn 2023-2030; chủ động phối hợp với các đơn vị của Bộ xây dựng 10 đề xuất đặt hàng các nhiệm vụ KHCN cấp quốc gia.
2. Đề xuất, kiến nghị để xử lý, đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới
- Cần có cơ chế riêng cho các nhiệm vụ liên kết vùng về giao nhiệm vụ, phân bổ kinh phí, công tác phối hợp và theo hướng khóan chi đến sản phẩm cuối cùng.
- Tăng cường phối hợp, liên kết chặt chẽ, thông tin kịp thời, thường xuyên công tác quản lý nhà nước về KHCN&ĐMST.
- Tăng cường trao đổi kinh nghiệm, chuyên gia trong việc xây dựng các đề xuất đặt hàng nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia, cấp bộ; xây dựng cơ chế liên kết, hợp tác trong vùng.
- Định kỳ tổ chức giao lưu, học tập kinh nghiệm về KHCN&ĐMST, tổ chức sự kiện KHCN&ĐMST chung của Vùng Nam Trung bộ - Tây nguyên.
- Đề xuất mô hình thí điểm liên kết vùng cấp quốc gia để triển khai thực hiện năm 2025.
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Trong giai đoạn 2022-2024 đã kịp thời cụ thể hóa các chủ trương, chính sách về KHCN&ĐMST phù hợp với tình hình thực tiễn tại địa phương; các cấp, các ngành trong tỉnh đã nâng cao nhận thức vị trí, vai trò và tầm quan trọng của phát triển, ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; đã quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện có kết quả tích cực, đóng góp của KHCN và ĐMST vào tăng trưởng kinh tế thông qua năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) gần 40 %. Đã triển khai các nhiệm vụ nghiên cứu ứng dụng bám sát với nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, tập trung vào lĩnh vực có thế mạnh của tỉnh, các giống cây, con vật nuôi trong nông nghiệp có ưu thế vượt trội, đạt 100% nhiệm vụ KHCN đưa vào ứng dụng thực triển sản xuất và đời sống, chuyển đổi số và kiến trúc chính quyền điện tử được quan tâm chỉ đạo, các mặt công tác quản lý nhà nước KHCN và ĐMST, sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ, tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng được tăng cường; từng bước hình thành thị trường KHCN. Phát triển một số nhãn hiệu hàng hóa đặc trưng của tỉnh có giá trị kinh tế cao... hợp tác quốc tế về KHCN có tiến bộ.
2. Tồn tại, hạn chế
Bên cạnh những kết quả đạt được, hoạt động KHCN&ĐMST của tỉnh cũng còn một số hạn chế: 
- Nhiệm vụ KHCN trên một số đối tượng chủ lực của tỉnh triển khai còn chậm; việc huy động nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước vào hoạt động KHCN&ĐMST chưa đáp ứng yêu cầu phát triển.
- Về hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm của 4 nhà khoa học - nông dân - doanh nghiệp - quản lý chưa nhiều.
- Văn bản pháp luật còn thiếu đồng bộ, thiếu hướng dẫn cụ thể nên tạo ra sự lúng túng trong quá trình quản lý; cơ chế đặc thù, chấp nhận rủi ro, độ trễ, thất bại trong nghiên cứu triển khai còn đang nghiên cứu xây dựng.
- Nhân lực KHCN ở các ngành mũi nhọn, có tính quyết định đem lại giá trị gia tăng cao còn thiếu, chưa có tính đột phá.
- Quá trình triển khai từ ý tưởng đến khi hình thành nhiệm vụ được phê duyệt, tổ chức thực hiện còn rườm rà, phức tạp, nhất là đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa, các hợp tác xã…
3. Nguyên nhân
- Thiếu chính sách và giải pháp thu hút hiệu quả các nguồn lực xã hội vào phát triển KHCN. Một số chính sách đã ban hành nhưng chưa mạnh để thu hút doanhnghiệp tham gia phát triển KHCN.
- Doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp chưa khẳng định vai trò là trung tâm phát triển KHCN&ĐMST.

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng 
Phú Yên trong thời gian qua có bước phát triển nhưng kinh tế - xã hội vẫn còn nhiều khó khăn, nhất là thách thức lớn trước những biến đổi khí hậu; hiện nay nguồn thu ngân sách vẫn còn thấp, vẫn đang được hỗ trợ chi ngân sách từ Trung ương; tuy nhiên tỉnh còn những tiềm năng lớn để phát triển. Mục tiêu, phương hướng của tỉnh trong những năm tiếp theo đặt ra: “Phú Yên trở thành tỉnh phát triển theo hướng hiện đại và bền vững, đạt mức trung bình cao ở Việt Nam; Kinh tế phát triển dựa lợi thế biển với các trụ cột công nghiệp luyện kim, lọc hóa dầu, năng lượng, dịch vụ du lịch, vận tải biển và logistics, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, đô thị hóa; Thực hiện thành công các mục tiêu chuyển đổi số, cải thiện mạnh môi trường đầu tư kinh doanh, trở thành điểm đến đầu tư hấp dẫn của các doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước”. Trong đó:
Đến năm 2030, khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thực sự là động lực quan trọng để tăng cường sức mạnh tổng hợp trên các lĩnh vực kinh tế xã hội, quốc phòng, an ninh, nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế, thúc đẩy chuyển đổi số, bảo vệ môi trường sinh thái, thích nghi và ứng phó với các tác động của biến đổi khí hậu, đảm bảo phát triển nhanh, bền vững. Xây dựng và phát triển nguồn nhân lực KHCN đủ khả năng tiếp thu, ứng dụng, làm chủ và phát triển công nghệ hiện đại đủ sức tổ chức, nghiên cứu và giải quyết các nhiệm vụ khoa học và công nghệ trọng điểm của tỉnh, khu vực.
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
Trong tình hình kinh tế, xã hội toàn cầu tiếp tục diễn biến phức tạp ảnh hưởng đến nền kinh tế của cả nước nói chung và tỉnh nhà nói riêng, để thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu mà Nghị quyết đã đề ra, tỉnh tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm như sau:
1.Về xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo: tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành mới và kịp thời cụ thể hóa các chủ trương, chính sách về KHCN&ĐMST, nhất là cơ chế tài chính, mô hình ĐMST; thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của tỉnh lấy doanh nghiệp làm trung tâm; tháo gỡ các rào cản, vướng mắc thu hút doanh nghiệp đầu tư vào KHCN; khai thác, phát triển tài sản trí tuệ, áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến, các công cụ cải tiến năng suất, chất lượng; hỗ trợ phát triển các sản phẩm công nghệ cao, sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh.
2. Về hoạt động khoa học và công nghệ: Cơ cấu lại các nhiệm vụ KHCN theo hướng ưu tiên cho nhiệm vụ ứng dụng KHCN&ĐMST, chuyển đổi số nhiệm vụ, giải pháp KHCN các cấp, triển khai thực hiện có hiệu quả các chương trình ứng dụng KHCN&ĐMST của tỉnh.
3. Về phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo: Tập trung xây dựng cơ sở dữ liệu chuyên gia trong và ngoài tỉnh tham gia giải quyết các vấn đề KHCN&ĐMST, tham gia hoạt động tư vấn KHCN; phát hiện và tôn vinh kịp thời các tổ chức, cá nhân có phát minh, sáng chế, công trình khoa học đem lại hiệu quả cao; xây dựng Không gian ĐMST, triển khai dự án đầu tư cho Trung tâm Khoa học và Công nghệ (thuộc Sở Khoa học và Công nghệ) trở thành đơn vị chủ lực, thúc đẩy phát triển, ứng dụng, chuyển giao công nghệ, chuyển đổi số và ĐMST, kết nối cung - cầu công nghệ khu vực; hỗ trợ tổ chức, doanh nghiệp tham gia các chương trình, dự án KHCN và ĐMST của Trung ương triển khai trên địa bàn tỉnh.
Tập trung đầu tư xây dựng hoàn thành dự án Đầu tư cơ sở hạ tầng Khu
Nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (giai đoạn 1), làm cơ sở thu hút dự án đầu tư công nghệ cao trong nông nghiệp; đẩy mạnh việc liên kết, hợp tác với các khu, viện, trường và doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao trong việc nghiên cứu khoa học công nghệ, hình thành các mô hình mẫu tại Khu Nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và nhân rộng ra các vùng nông nghiệp công nghệ cao của tỉnh; từng bước phát huy hiệu quả và lan tỏa ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp.
 	4. Về hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng: Tăng cường các hoạt động về tiêu chuẩn, quy chuẩn, truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa; hỗ trợ doanh nghiệp bảo đảm đo lường.
5. Về hoạt động sở hữu trí tuệ: Nâng cao số lượng đơn sở hữu công nghiệp, nhất là sáng chế, giải pháp hữu ích. Tiếp tục thực hiện hiệu quả Chương trình phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Phú Yên đến năm 2030 và Chiến lược Sở hữu trí tuệ đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh.
6. Về hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân: tiếp tục kiểm tra cơ sở an toàn bức xạ hạt nhân; nghiên cứu đề xuất ứng dụng năng lượng nguyên tử trong lĩnh vực y tế. 
7. Về công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo: tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra các nhiệm vụ KHCN.
8. Về hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế: Tăng cường hợp tác, tích cực phối hợp, liên kết với các trường đại học, viện nghiên cứu đầu ngành trong nước, quốc tế và một số tỉnh, thành để chuyển giao công nghệ, học tập kinh nghiệm, quản lý nhiệm vụ KHCN giải quyết các vấn đề cấp bách, phù hợp với điều kiện của tỉnh trên các lĩnh vực; chủ động làm việc với cơ quan Trung ương (Bộ Khoa học và Công nghệ và các đơn vị trực thuộc) xây dựng, ký kết các nội dung phối hợp, hợp tác phát triển KHCN; triển khai các hoạt động mà tỉnh đã ký kết với Nhật Bản, Hàn Quốc...theo Kế hoạch số 74/KH-UBND của UBND tỉnh ngày 21/3/2023 thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ, Kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ về công tác ngoại giao kinh tế phục vụ phát triển đất nước đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
I. Đối với Chính phủ
Đề nghị sớm ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 95/2014/NĐ-CP; Nghị định về lập dự toán để mua sắm tài sản, trang thiết bị; cải tạo nâng cấp, mở rộng, xây dựng các công trình, dự án...
II. Đối với Bộ Khoa học và Công nghệ:
Đề nghị tăng cường công tác tập huấn, đào tạo, phổ biến, quán triệt các chính sách mới, chủ trương mới; sớm ban hành, hướng dẫn địa phương triển khai các chính sách mới về KH,CN &ĐMST, trong đó có chính sách về cơ chế giao quyền tự chủ về nhiệm vụ, cơ chế đặc thù cho đơn vị sự nghiệp công, dự án ĐMST, ..
III. Đối với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh 
Đề nghị đẩy mạnh công tác phân cấp, phân quyền cho các đơn vị sở, ngành để tạo sự chủ động trong hoạt động KHCN&ĐMST; Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất cho các đơn vị sự nghiệp công lập KHCN. Tạo điều kiện để tổ chức các hoạt động KHCN&ĐMST vùng Bắc Trung bộ - và duyên hải Trung bộ, ký kết các chương trình phối hợp, hợp tác phát triển kinh tế - xã hội ./.
 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH KHÁNH HÒA GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Khánh Hòa
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ 
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
 GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật
Công tác tham mưu xây dựng văn bản về xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật luôn bảo đảm hợp hiến, hợp pháp và thống nhất của văn bản quy phạm pháp luật trong hệ thống pháp luật. Tuân thủ đúng thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật; kịp thời, thống nhất với các văn bản quy phạm pháp luật của Trung ương ban hành, phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương, có tính khả thi cao.
Các văn bản pháp luật thuộc lĩnh vực KH&CN đã được Sở KH&CN và các Sở ban ngành, đơn vị, địa phương có liên quan, triển khai áp dụng vào công tác quản lý nhà nước về KH&CN trên địa bàn tỉnh, đã góp phần làm cho công tác quản lý được chặt chẽ, hiệu quả và theo đúng quy định.
Giai đoạn 2022-2024, Sở KH&CN đã tham mưu HĐND tỉnh, UBND tỉnh ban hành 11 văn bản thực hiện cơ chế, chính sách KH&CN của tỉnh đã được ban hành (Chi tiết theo Biểu số 1).
II. Kết quả hoạt động KH&CN
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
a) Tình hình, kết quả thực hiện hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; một số kết quả nổi bật có tác động lớn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương (đánh giá kết quả hoạt động trên các lĩnh vực: nông nghiệp, công nghiệp - xây dựng, y dược - chăm sóc sức khỏe nhân dân, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn, thích ứng với biến đổi khí hậu…). 
Triển khai mục tiêu phát triển khoa học và công nghệ của tỉnh, chú trọng các lĩnh vực Hải dương học, công nghệ đại dương, công nghệ sản xuất giống thủy sản, công nghệ nuôi trồng và chế biến thủy sản, vaccine và sinh phẩm y tế, ứng dụng công nghệ vào dịch vụ du lịch. Sở KH&CN tiếp tục hỗ trợ, hướng dẫn các tổ chức, đơn vị xây dựng kế hoạch hàng năm với định hướng các nội dung giải pháp thực hiện gắn với các Chương trình, Kế hoạch về KH&CN đã xây dựng của tỉnh (Chương trình Phát triển KH&CN và đổi mới sáng tạo đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Chương trình KH&CN phát triển kinh tế biển tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025; Chương trình KH&CN phát triển nông thôn miền núi tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025; Đề án khung các nhiệm vụ bảo tồn nguồn gen cấp tỉnh giai đoạn 2021-2025 của tỉnh Khánh Hòa; Chương trình đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021-2025. Đề án Quản lý, sử dụng và phát triển nguồn nhân lực KH&CN; Kế hoạch Phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ tỉnh Khánh Hòa đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2030...)
Sở KH&CN đang theo dõi triển khai 21 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh chuyển tiếp, triển khai 04 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh mới năm 2024 ; từ năm 2022-2024, đã thành lập và tổ chức họp các Hội đồng KH&CN đánh giá, nghiệm thu kết quả của hơn 30 nhiệm vụ , đã trình UBND tỉnh công nhận kết quả các nhiệm vụ KH&CN; Luôn đốc thúc, theo dõi các nhiệm vụ cấp tỉnh triển khai thực hiện và nộp hồ sơ, sản phẩm nghiệm thu về Sở KH&CN để tổ chức Hội đồng nghiệm thu cấp tỉnh theo quy định khi hết thời gian. Gửi văn bản cho các tổ chức chủ trì thực hiện nhiệm vụ KH&CN thực hiện hồ sơ đề nghị xử lý tài sản hình thành thông qua việc triển khai thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh sau nghiệm thu.
Một số kết quả triển khai ứng dụng kết quả một số nhiệm vụ KH&CN nổi bật năm 2022- 2024 theo từng lĩnh vực, cụ thể:
- Lĩnh vực Khoa học Y dược: Các kết quả nhiệm vụ thuộc lĩnh vực khoa học y dược đều được đưa vào ứng dụng, phục vụ tốt công tác khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho người dân trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa. Cụ thể: Đề tài “Đánh giá quá trình can thiệp sớm trong 02 năm đầu đời cho trẻ có nguy cơ cao rối loạn tâm vận động tại tỉnh Khánh Hòa”, “Nghiên cứu ứng dụng kỹ thuật siêu âm nội mạch trong can thiệp tổn thương phức tạp động mạch vành”; “Xây dựng và đánh giá hiệu quả mô hình quản lý sử dụng kháng sinh tại một số bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh thuộc Sở Y tế Khánh Hòa”;
	- Lĩnh vực Khoa học nông nghiệp: Một số nhiệm vụ triển khai đạt hiệu quả và đưa vào ứng dụng, tiêu biểu như:
+ Dự án sản xuất thử nghiệm “Chọn tạo đàn lợn giống hạt nhân Yorkshire, Landrace và Duroc bằng công nghệ đánh giá di truyền và phân tích gen tại Khánh Hòa”, hỗ trợ 3 hộ dân trên địa bàn tỉnh ứng dụng kết quả nghiên cứu. Sau quá trình nghiên cứu và chuyển giao, con giống được đưa ra thị trường không chỉ trong địa bàn tỉnh Khánh Hòa mà còn các tỉnh khác ở Việt Nam, từ đó có thể thấy được kết quả từ dự án ảnh hưởng tích cực đến hoạt động sản xuất nông nghiệp của địa phương cụ thể là lĩnh vực chăn nuôi lợn. Kết quả từ dự án nâng cao hiệu quả chăn nuôi bằng cách tăng năng suất. Vì vậy, người chăn nuôi mở rộng quy mô chăn nuôi giải quyết thêm công ăn việc làm cho địa phương cư trú. Năng suất chăn nuôi tăng đồng nghĩa với việc sản phẩm thịt cung cấp ra thị trường tăng, từ đó góp phần hình thành vùng nguyên liệu cho ngành chế biến, bảo quản sản phẩm từ thịt lợn.
+ Đề tài “Xây dựng quy trình kỹ thuật nuôi thương phẩm cá bè đưng (Gnathanodon speciosus Forsskal, 1775) trong lồng bằng thức ăn công nghiệp tại Khánh Hòa”: Hỗ trợ chuyển giao kết quả của đề tài nuôi cá bè đưng cho 10 người nuôi thủy sản tại các khu vực như Vịnh Vân Phong, Đầm Nha Phu, Đầm Thủy Triều, tổng số lồng nuôi ước tính khoảng 50; Giải quyết việc làm cho 40 người tham gia vào các hoạt động liên quan đến nuôi cá bè đưng; Thúc đẩy 5-7 doanh nghiệp cung cấp thức ăn và các loại nguyên vật liệu, năng lượng khác phục vụ nuôi cá. Nuôi cá bè đưng bằng thức ăn công nghiệp góp phần thay đổi thói quen sử dụng thức ăn tươi của người dân địa phương. Nâng cao kỹ năng tay nghề người nuôi cá biển. Góp phần bảo vệ môi trường sinh thái và nguồn lợi thủy sản địa phương.
- Lĩnh vực Khoa học Kỹ thuật công nghệ: Các kết quả nghiên cứu sau khi nghiệm thu được các doanh nghiệp triển khai ứng dụng và đưa vào sản xuất góp phần giải quyết công ăn việc làm cho cán bộ công nhân viên, nâng cao thu nhập, giảm giá thành sản xuất. Cụ thể: 
+ Đề tài “Xây dựng phần mềm hỗ trợ huấn luyện kỹ thuật về động cơ tuabin khí phục vụ đào tạo nhân viên kỹ thuật trên tàu bảo vệ quần đảo Trường Sa”: Ứng dụng vào hoạt động giáo dục, đào tạo tại Trung tâm huấn huyện thuộc Lữ đoàn 162. Giúp cho các đối tượng được huấn luyện thao tác vận hành tự tin khi được sử dụng trên các chương trình mô phỏng trước khi làm việc dưới tàu.
+ Đề tài “Xây dựng quy trình sản xuất sản phẩm bảo vệ sức khỏe từ tinh chất yến sào thiên nhiên Khánh Hòa” đã được nghiệm thu xếp loại “Xuất sắc”; Đơn vị chủ trì Công ty Cổ phần Nước giải khát Yến sào Khánh Hòa đã ứng dụng kết quả và đưa các sản phẩm vào sản xuất tại Doanh nghiệp, đưa sản phẩm tiêu thụ cả thị trường trong nước và xuất khẩu.
- Lĩnh vực Khoa học Tự nhiên: Kết quả một số đề tài đã cung cấp luận cứ, cơ sở khoa học phục vụ xây dựng lập dự án đầu tư, thẩm định công nghệ, thẩm định góp ý cho Chiến lược, kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, cung cấp luận cứ để Doanh nghiệp tham khảo xây dựng dự án đầu tư. Cụ thể:
	+ Đề tài “Điều tra đánh giá xác định nguyên nhân và đề xuất các giải pháp nhằm ổn định các cửa sông và vùng biển ven bờ tỉnh Khánh Hòa”: Cung cấp cơ sở khoa học để xây dựng, lập dự án đầu tư, quy hoạch ngành: Gói thầu: Tư vấn khảo sát lập thiết kế; quy trình vận hành và bảo trì công trình và Lập kế hoạch ứng phó khẩn cấp (EPP), Công trình: Hệ thống Hồ chứa nước Kiền Kiền - Lợi Hải; Dự án Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn: Điều tra, đánh giá hiện trạng cây chắn sóng bảo vệ đê biển khu vực Trung Bộ; Cảnh báo sóng lớn và triều cường vùng biển tỉnh Khánh Hòa, tác động của triều cường và nước dâng đến thoát lũ sông Dinh Ninh Hòa, sông Cái Nha Trang phục vụ phòng chống thiên tai. Nâng cao năng lực dự báo hải văn ven bờ phục vụ phòng chống thiên tai (được thể hiện trong các bản tin dự báo của Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Trung Bộ gửi Ban chỉ huy PCTT - TKCN & PTDS các cấp của tỉnh Khánh Hòa).
Đề tài “Phân vùng nguy cơ và lập bản đồ cảnh báo sạt lở đất, đá do mưa ở tỉnh Khánh Hòa”: Làm cơ sở đề xuất di dời, tái định cư những khu vực xây dựng nhà ở trái phép, trong khu vực nguy hiểm do sạt lở giúp ổn định cuộc sống người dân và phát triển kinh tế xã hội địa phương; Làm cơ sở quy hoạch các công trình, cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế xã hội và đảm bảo môi trường ở địa phương; Giúp các sở, ban, ngành của tỉnh Khánh Hòa quy hoạch sử dụng đất, sản xuất, xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng; Giúp nâng cao ý thức cộng đồng trong việc phòng chống, ứng phó với sạt lở đất đá. Làm cơ sở tuyên truyền người dân sử dụng đất vùng sườn núi đúng mục đích, giảm mức độ xây dựng nhà cửa trái phép gây hậu quả nghiêm trọng ở Thành phố Nha Trang; Làm cơ sở cấp phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp phép các dự án xây dựng khu vực đồi núi, đặc biệt là thành phố Nha Trang Trang.
- Lĩnh vực Khoa học Xã hội và Nhân văn: Đã hỗ trợ công tác quản lý của các cơ quan, ban ngành có luận cứ khoa học trong định hướng quy hoạch phát triển ngành và giúp lãnh đạo tỉnh hoạch định các chủ trương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh như triển khai lồng ghép kết quả đề tài “Đổi mới sáng tạo và thúc đẩy khởi nghiệp phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Khánh Hòa”, Đề tài đã phân tích, đánh giá toàn diện thực trạng đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp và hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ở tỉnh Khánh Hòa trong giai đoạn hiện nay, đánh giá tiềm năng đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp và khởi nghiệp sáng tạo tại Khánh Hòa; xác định các ngành, lĩnh vực cần ưu tiên phát triển đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo đến năm 2025, định hướng đến năm 2035; Đề tài “Thực trạng và giải pháp phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa”: Kết quả nghiên cứu của đề tài về Webgis giúp mô hình hóa tình hình thực tế về công tác phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại Tỉnh Khánh Hòa để các cơ quan quản lý có cái nhìn từ tổng thể đến chi tiết tại từng địa phương để có chính sách phát triển phù hợp. Trên cơ sở đó, các cơ quan thuộc tỉnh Khánh Hòa đề ra giải pháp thực hiện phát triển bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho từng nhóm đối tượng. Các cơ quan: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Sở Y tế; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh Khánh Hòa theo chức năng, nhiệm vụ có trách nhiệm triển khai ứng dụng kết quả đề tài vào thực tiễn quản lý của cơ quan góp phần phát triển bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại tỉnh Khánh Hòa.
(Chi tiết theo Biểu số 2.1).
b) Tổng hợp các nhiệm vụ KHCN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ:
Đang theo dõi, triển khai thực hiện 02 Dự án thuộc Chương trình nông thôn miền núi , Giai đoạn 2022-2024 đã tổ chức nghiệm thu 02 dự án .
Bộ KH&CN đã ban hành Quyết định số 04/QĐ-BKHCN ngày 05/01/2024 phê duyệt danh mục nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia đặt hàng để tuyển chọn thuộc Chương trình KH&CN cấp quốc gia thuộc giai đoạn đến năm 2030 trong đó có 01 nhiệm vụ do tỉnh Khánh Hòa đề xuất đặt hàng  .
(Chi tiết theo Biểu số 2.2).
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
- Tình hình, kết quả thẩm định cơ sở khoa học chương trình phát triển kinh tế - xã hội và thẩm định công nghệ dự án đầu tư. (Chi tiết theo Biểu số 2.3).
- Tình hình, kết quả thẩm định kết quả nhiệm vụ KH&CN không sử dụng ngân sách nhà nước. (Chi tiết theo Biểu số 2.4).
- Tình hình, kết quả chuyển giao công nghệ: Hoạt động chuyển giao công nghệ trên địa bàn tỉnh chưa có nhiều chuyển biến so với các năm trước đây.
III. Phát triển tiềm lực KHCN&ĐMST
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động doanh nghiệp KH&CN
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN (Chi tiết theo Biểu số 3.1).
- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN và kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN (Chi tiết theo Biểu số 3.2).
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực KHCN&ĐMST
- Kiện toàn tổ chức bộ máy tổ chức của Sở KH&CN: Thực hiện Quyết định số 1753/QĐ-UBND ngày 28/6/2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về việc sắp xếp cơ cấu tổ chức, đến nay cơ cấu tổ chức của đơn vị: 04 phòng (Văn phòng; Thanh tra; Quản lý khoa học; Quản lý chuyên ngành), 01 đơn vị trực thuộc (Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng) và 02 đơn vị sự nghiệp (Trung tâm Thông tin và Ứng dụng KHCN; Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng).
Biên chế công chức, viên chức được giao: 32 công chức, 31 viên chức (Trung tâm Thông tin và Ứng dụng KHCN: 14; Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng: 17), hợp đồng 111: 4 người.
- Phát triển nguồn nhân lực KHCN&ĐMST: Hàng năm, Sở KH&CN xây dựng và thực hiện Kế hoạch Đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức; đã cử công chức, viên chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng về quản lý hành chính Nhà nước, về lý luận chính trị và Tập huấn nghiệp vụ quản lý Nhà nước về KH&CN.
(Chi tiết theo Biểu số 3.3).
3. Phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST
Tính đến nay, trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có 45 tổ chức KH&CN và 11 doanh nghiệp KH&CN. Hiện có 02 tổ chức KH&CN công lập do Ủy ban nhân dân tỉnh ra Quyết định thành lập thuộc thẩm quyền quản lý của Sở Khoa học và Công nghệ là: Trung tâm Thông tin và Ứng dụng khoa học công nghệ Khánh Hòa và Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Khánh Hòa. Hoạt động chủ yếu ở các lĩnh vực Nghiên cứu, triển khai các dự án sản xuất thử nghiệm; ứng dụng thành tựu KH&CN trong và ngoài nước vào các lĩnh vực sản xuất, đời sống và bảo vệ môi trường; thực hiện các dịch vụ KH&CN thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.
Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập (Chi tiết theo Biểu số 3.4). 
4. Phát triển hạ tầng KHCN&ĐMST
Tổ chức thành công sự kiện theo Kế hoạch Tổ chức Chương trình Techfest Vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên năm 2022 tại Nha Trang. Sự kiện có sự tham gia của 78 doanh nghiệp trưng bày giới thiệu hơn 500 sản phẩm công nghệ mới tại Quảng trường 2/4 - TP. Nha Trang và 15 chương trình hội nghị, hội thảo, diễn đàn chuyên sâu về các lĩnh vực chuyển đổi số, truy xuất nguồn gốc, hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo... với sự góp mặt của 50 chuyên gia, diễn giả trong và ngoài nước tới trình bày và giới thiệu công nghệ.
Năm 2023, tổ chức 04 Hội thảo kết nối cung cầu công nghệ xoay quanh chủ đề phát triển kinh tế biển với trên 300 đại biểu tham dự.
Trong 6 tháng đầu năm 2024, triển khai 01 đợt hội thảo với chủ đề: Nâng cao nhận thức, kỹ năng và năng lực của người khởi nghiệp cho 80 đại biểu là học sinh, sinh viên, doanh nhân, giảng viên, chuyên gia, cán bộ hỗ trợ Hệ sinh thái khởi nghiệp.
(Chi tiết theo Biểu số 3.5).
5. Hoạt động thông tin KHCN&ĐMST
Hoạt động thông tin KHCN&ĐMST từ năm 2022 đến nay (tháng 6/2024) đạt được những kết quả như sau:
5.1. Tình hình thu thập, đăng ký, lưu giữ kết quả thực hiện và công bố thông tin nhiệm vụ KH&CN
Tiếp nhận và giải quyết thủ tục đăng ký, lưu giữ và cấp Giấy chứng nhận đăng ký kết quả cho 53 nhiệm vụ Kh&CN các cấp: năm 2022: 18 nhiệm vụ (11 cấp tỉnh, 07 cơ sở); năm 2023: 26 nhiệm vụ (13 cấp tỉnh, 13 cơ sở); năm 2024: 09 nhiệm vụ (08 cấp tỉnh, 01 cơ sở) cho các cơ quan, đơn vị, tổ chức KH&CN trong tỉnh. Trong đó có 32 nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh và 21 nhiệm vụ KH&CN cấp cơ sở.
Phân theo lĩnh vực gồm:
- Lĩnh vực Khoa học nông nghiệp: 23 nhiệm vụ.
- Lĩnh vực Khoa học xã hội: 15 nhiệm vụ.
- Lĩnh vực Khoa học kỹ thuật và công nghệ: 06 nhiệm vụ.
- Lĩnh vực Khoa học tự nhiên: 04 nhiệm vụ.
- Lĩnh vực Khoa học y, dược: 05 nhiệm vụ.
Căn cứ Thông tư số 14/2014/TT-BKHCN ngày 11/6/2014 của Bộ trưởng Bộ KH&CN về việc thu thập, đăng ký, lưu giữ và công bố thông tin về nhiệm vụ KH&CN, hồ sơ của 53 kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh và cấp cơ sở đã được nộp về Cục Thông tin KH&CN Quốc gia theo quy định. 
Toàn bộ dữ liệu của 370 kết quả đăng ký cấp giấy chứng nhận của tỉnh đều được lưu trữ trên Google drive.
5.2. Tình hình phát triển nguồn tin KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng, duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu KH&CN trong nước và quốc tế.
- Xuất bản Bản tin Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo: Bản tin được xuất bản theo đúng các quy định trong Giấy phép xuất bản Bản tin được cấp. Số lượng xuất bản đúng theo kế hoạch được duyệt: 06 số Bản tin/năm; 500 cuốn/số, số trang đảm bảo là 56 trang nội dung (số 01 và 02 số trang 48 trang nội dung theo giấy phép cũ còn hạn). Bản tin đã gửi đến cho 450 địa chỉ trong và ngoài tỉnh.
Bản tin đáp ứng đúng tôn chỉ và mục đích: Tuyên truyền phổ biến đường lối, chủ trương chính sách và các quan điểm chỉ đạo của Đảng, Nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; các biện pháp, giải pháp của cấp ủy, chính quyền địa phương trong việc nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Giới thiệu, trao đổi các kết quả nghiên cứu - ứng dụng, các thành tựu khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong nước và quốc tế góp phần thực hiện nhiệm vụ kinh tế -xã hội của địa phương.
- Xây dựng CSDL, vận hành và duy trì phần mềm Quản lý nguồn nhân lực KH&CN: Phần mềm hoạt động tại địa chỉ https://nhanluckhanhhoa.vn; Phần mềm là công cụ giúp các nhà lãnh đạo, các cơ quan chức năng cũng như các chuyên gia có được CSDL về nguồn nhân lực KH&CN với trạng thái thường xuyên được cập nhật, từ đó có kế hoạch đầu tư, phát triển phù hợp nhằm thực hiện thành công các mục tiêu KT - XH của tỉnh trong giai đoạn hội nhập và toàn cầu hóa hiện nay. CSDL của Phần mềm hiện nay Trung tâm thu thập được: 298 hồ sơ nhân lực khoa học công nghệ, 65 tổ chức khoa học công nghệ và doanh nghiệp khoa học công nghệ.
- Duy trì, vận hành Trang thông tin điện tử Sở KH&CN Khánh Hòa: Trang thông tin điện tử Sở KH&CN được duy trì, vận hành và hoạt động ổn định tại địa chỉ http://dostkhanhhoa.gov.vn (hoặc http://skhcn.khanhhoa.gov.vn). Tổng số lượng tin bài đăng hàng năm là 450 tin, tập trung tuyên truyền về chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của nhà nước về KH&CN, kết quả đề tài nghiên cứu KH&CN, thành tựu KH&CN trong và ngoài tỉnh; các hoạt động về KHCN và ĐMST, về CCHC, chuyển đổi số của tỉnh, của Sở KH&CN... 
- Duy trì Trang thông tin điện tử Tam nông Khánh Hòa: Trang thông tin điện tử Tam nông Khánh Hòa được duy trì, vận hành và hoạt động ổn định tại địa chỉ https://tamnongkhanhhoa.vn. Tin, bài thông tin tập trung giới thiệu về tình hình phát triển nông nghiệp nông thôn tỉnh Khánh Hòa; thông tin về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và của tỉnh Khánh Hòa; thông tin về hoạt động của các lãnh đạo tỉnh, các Sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố, các doanh nghiệp, các tổ chức, các hiệp hội, cá nhân trong tỉnh liên quan đến lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn; thông tin tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện pháp luật, chế độ, chính sách, chiến lược, quy hoạch chuyên ngành thuộc lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn; thông tin về dự án, hạng mục đầu tư liên quan đến lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn; thông tin về áp dụng tiến bộ, ứng dụng các thành tựu KH&CN tiên tiến vào quá trình sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp từ các cộng tác viên. Tổng số lượng tin bài đã đăng hàng năm là khoảng 550 tin/bài.
- Vận hành Trang thông tin điện tử Đổi mới sáng tạo Khánh Hòa: Năm 2024, đưa vào vận hành chính thức Trang thông tin điện tử Đổi mới sáng tạo Khánh Hòa (www.innokhanhhoa.vn) theo Giấy phép số 01/GP-STTTT cấp ngày 03/01/2024, nguồn tin, bài được sưu tầm chủ yếu từ Cổng thông tin điện tử Sở KH&CN Khánh Hòa, Quỹ Đổi mới công nghệ quốc gia, Báo điện tử Khánh Hòa...
Trang thông tin điện tử Đổi mới sáng tạo Khánh Hòa có chức năng, nhiệm vụ kết nối Cổng Thông tin Khởi nghiệp Sáng tạo Quốc gia, cộng đồng khởi nghiệp trong nước và quốc tế. Thường xuyên cung cấp thông tin chính sách, pháp luật; nguồn đầu tư, giao dịch đầu tư; sản phẩm, đối tác, khách hàng, mô hình kinh doanh mới; các tổ chức, cá nhân hỗ trợ, tài trợ; tin tức, sự kiện,... liên quan đến khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; cung cấp thông tin về công nghệ, sáng chế, giải pháp hữu ích, tiêu chuẩn đo lường chất lượng, sở hữu trí tuệ. Cung cấp diễn đàn kết nối cung cầu công nghệ; tổ chức hình thành và khai thác kho dữ liệu KH&CN Quốc gia và của tỉnh; tổ chức các diễn đàn online truyền thông, giáo dục và hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
- Vận hành và quản lý phần mềm quản lý nhiệm vụ KH&CN: Phần mềm chạy ổn định trên môi trường Internet tại địa chỉ qlnvkhcn.khanhhoa.gov.vn. Đến thời điểm hiện nay đã tiến hành nhập dữ liệu được 187 nhiệm vụ KH&CN đang tiến hành, đã nghiệm thu và giao quyền.
- Xuất bản Kỷ yếu “45 năm ngành khoa học và công nghệ tỉnh Khánh Hòa” vào năm 2022. Số lượng xuất bản là 300 cuốn. Kỷ yếu được gửi đến lãnh đạo Bộ KH&CN, các cấp lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa và phổ biến rộng rãi đến Sở KH&CN các tỉnh, thành phố trong toàn quốc; các Sở, ban, ngành trong tỉnh; các Viện nghiên cứu, trường Đại học trong và ngoài tỉnh.
- Số hóa, nhập liệu và xây dựng CSDL cho Cục Thông tin KH&CN quốc gia: Thực hiện thiết lập, triển khai và kết nối mạng và nhập thông tin vào phần mềm CSDL của Cục Thông tin KH&CN Quốc gia cho toàn bộ 53 hồ sơ đăng ký kết quả nhiệm vụ KH&CN các cấp và 24 báo cáo ứng dụng các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh; 27 nhiệm vụ KH&CN các cấp đang tiến hành.
5.3. Tình hình khai thác, sử dụng nguồn tin trên hạ tầng mạng thông tin KH&CN tiên tiến (VinaREN).
Đã tiến hành tra cứu và cung cấp 132 phiếu tra cứu thông tin từ danh mục nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cơ sở phục vụ cho Hội đồng tư vấn, xét duyệt và tuyển chọn nhiệm vụ KH&CN.
Lĩnh vực thông tin tra cứu gồm: 
- Khoa học kỹ thuật công nghệ: 21 nhiệm vụ. 
- Khoa học nông nghiệp: 62 nhiệm vụ. 
- Khoa học tự nhiên: 21 nhiệm vụ. 
- Khoa học xã hội và nhân văn: 17 nhiệm vụ. 
- Khoa học y dược: 13 nhiệm vụ
Nguồn thông tin chủ yếu được trích xuất từ tài khoản tra cứu của mạng VinaRen, cơ sở dữ liệu số hóa từ các kết quả đăng ký cấp giấy chứng nhận, các cơ sở dữ liệu tra cứu từ mạng Internet và dữ liệu của Trung tâm Thông tin và Thống kê TP. HCM… 
Trung tâm tạo lập Phiếu thông tin gửi về Hội đồng đúng thời gian quy định, tuy nhiên chất lượng của vài Phiếu thông tin còn hạn chế, đáp ứng chưa đủ nhu cầu của Hội đồng.
(Chi tiết theo Biểu số 3.6).
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
- Quy định và phân bổ NSNN cho KH&CN: Trong giai đoạn 2022-2024, trên cơ sở kinh phí sự nghiệp khoa học được Trung ương thông báo; tỉnh cân đối giao kinh phí sự nghiệp khoa học bằng hoặc cao hơn số kinh phí trung ương thông báo. Sở KH&CN phối hợp với Sở Tài chính thẩm định và phân rã cho từng hạng mục: nhiệm vụ KH&CN chuyển tiếp, nhiệm vụ KH&CN mới phê duyệt trong năm kế hoạch. Các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, sau khi được Hội đồng KH&CN tuyển chọn, giao trực tiếp tổ chức, cá nhân chủ trì thông qua, đề cương nhiệm vụ đã được chỉnh sửa theo kết luận của Hội đồng, dự toán kinh phí thực hiện sẽ được thẩm định bởi Tổ thẩm định kinh phí. Tổ thẩm định kinh phí xác định dự toán kinh phí của nhiệm vụ KH&CN trên cơ sở quy định chế độ, định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi tiêu hiện hành của nhà nước do các cơ quan có thẩm quyền ban hành. Tổng mức kinh phí sau khi được Tổ thẩm định kinh phí xác định, sẽ bao gồm kinh phí cấp từ ngân sách nhà nước và các nguồn khác (nếu có), theo phương thức khóan chi đến sản phẩm cuối cùng hoặc khóan chi từng phần. Trên cơ sở thuyết minh đã chỉnh sửa hoàn chỉnh theo ý kiến của Tổ thẩm định kinh phí. Sở KH&CN hoàn chỉnh hồ sơ trình UBND tỉnh phê duyệt hoặc Giám đốc Sở KH&CN phê duyệt theo phân cấp. Sở KH&CN tiến hành ký hợp đồng cấp kinh phí thực hiện. 
- Tình hình cấp, sử dụng, quản lý kinh phí sự nghiệp KH&CN: Công tác phân bổ, giao dự toán chi thường xuyên cho các đơn vị sử dụng ngân sách phải đảm bảo khớp đúng dự toán được Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính giao, Hội đồng nhân dân quyết định, Ủy ban nhân dân giao cả về tổng mức và chi tiết theo từng lĩnh vực chi; bảo đảm về thời gian theo quy định, đúng chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định, đảm bảo bố trí đủ kinh phí thực hiện các chính sách, chế độ đã ban hành, những nhiệm vụ quan trọng theo quy định của pháp luật, những nhiệm vụ đã được cấp có thẩm quyền quyết định. Đối với sự nghiệp KH&CN: phân bổ, giao dự toán chi ngân sách cho các cơ quan, đơn vị trực thuộc, chính quyền cấp dưới không thấp hơn mức dự toán Thủ tướng Chính phủ đã giao, trong đó:
+ Kinh phí hỗ trợ chi thường xuyên của tổ chức KH&CN công lập thực hiện việc phân bổ và giao dự toán theo quy định về cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập.
+ Đối với kinh phí thực hiện nhiệm vụ KH&CN và các nhiệm vụ không thường xuyên: Ưu tiên bố trí kinh phí cho các nhiệm vụ kết thúc trong năm, nhiệm vụ chuyển tiếp, đảm bảo phù hợp với tiến độ, khả năng giải ngân kinh phí, phần kinh phí còn lại mới phân bổ cho các nhiệm vụ mới, đã có quyết định phê duyệt nhiệm vụ của cấp có thẩm quyền.
+ Việc phân bổ chi cho các hoạt động KH&CN của ngân sách địa phương được thực hiện theo quy định của Luật ngân sách nhà nước, Luật KH&CN và các văn bản hướng dẫn.
- Tình hình cấp, sử dụng nguồn kinh phí đầu tư công phát triển tiềm lực KH&CN: Trong giai đoạn 2022-2024 kinh phí đầu tư công tỉnh bố trí theo yêu cầu của nhu cầu của Sở KH&CN đề xuất hàng năm và giai đoạn trung hạn, tuy nhiên, đối với 02 dự án đầu tư xây dựng tiềm lực cho 02 Trung tâm thuộc Sở là dự án Trạm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường và của Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH&CN mặc dù tỉnh đã phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2015 nhưng do khó khăn, vướng mắc trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, đến năm 2021, Sở đã tham mưu HĐND tỉnh phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư, đến nay Sở đang cố gắng hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và khởi công xây dựng các dự án.
- Đầu tư của doanh nghiệp cho KH&CN; khuyến khích doanh nghiệp ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; phát triển doanh nghiệp KH&CN: Tỉnh đã triển khai thực hiện cơ chế, chính sách của Trung ương về khuyến khích, huy động nguồn kinh phí ngoài ngân sách đầu tư cho KH&CN và ĐMST, nhất là từ doanh nghiệp.
Tập trung ưu tiên khuyến khích doanh nghiệp tham gia nghiên cứu khoa học, ứng dụng đổi mới công nghệ, xây dựng mô hình liên kết và phát triển chuỗi giá trị sản phẩm, trong đó doanh nghiệp là hạt nhân, nhằm nâng cao giá trị của sản phẩm, đáp ứng các yêu cầu cạnh tranh, phục vụ cho tiêu thụ trong nước và xuất khẩu. Hằng năm tổ chức hướng dẫn xây dựng kế hoạch KH&CN, gặp gỡ đối thoại và hướng dẫn để doanh nghiệp về cơ chế chính sách khuyến khích, huy động nguồn kinh phí ngoài ngân sách đầu tư cho KH&CN và ĐMST.
(Chi tiết theo Biểu số 3.7)
7. Hoạt động của Quỹ phát triển KH&CN địa phương
Hiện tại, tỉnh Khánh Hòa chưa hình thành Quỹ phát triển khoa học công nghệ của tỉnh. 
IV. Kết quả hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
1. Về tiêu chuẩn
Tình hình, kết quả xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương (QCĐP): Hướng dẫn các cơ quan, đơn vị có liên quan trên địa bàn tỉnh triển khai thực hiện công tác xây dựng quy chuẩn kỹ thuật thuộc phạm vi chức năng được giao theo quy định tại Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN. Đang phối hợp với Sở Y tế triển khai hoàn thiện dự thảo kế hoạch xây dựng QCĐP về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa. (Chi tiết theo Biểu số 4.1)
2. Về đo lường
Đã hoàn thành 11 cuộc kiểm tra về đo lường đối với 257 cơ sở kinh doanh xăng dầu, vàng trang sức, đồng hồ đo nước lạnh, công tơ điện, hàng đóng gói sẵn (nước mắm và cà phê), các tổ chức được chỉ định kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường. Kết quả: Xử phạt vi phạm hành chính (VPHC) 03 cơ sở kinh doanh xăng dầu vi phạm về đo lường với tổng số tiền xử phạt là 12.000.000 đồng. Đến nay, các cơ sở vi phạm đã chấp hành Quyết định xử phạt, nộp tiền phạt vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước tỉnh Khánh Hòa theo đúng yêu cầu.  (Chi tiết theo Biểu số 4.2)
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
a) Tình hình, kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy: 
Đã tiếp nhận và giải quyết 79 hồ sơ thực hiện thủ tục hành chính về công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy, gồm: 
- 76 hồ sơ về công bố hợp quy: 38 hồ sơ sản phẩm xăng E5 RON 92-II; 23 hồ sơ sản phẩm xăng RON 95-III; 06 hồ sơ sản phẩm xăng RON 95-IV; 01 hồ sơ sản phẩm dầu nhờn động cơ đốt trong; 08 hồ sơ sản phẩm đồ chơi trẻ em.
- 03 hồ sơ công bố hợp chuẩn: 02 hồ sơ sản phẩm thiết bị tập luyện thể dục ngoài trời được lắp đặt cố định (trong đó hoàn trả 01 hồ sơ do không đủ điều kiện giải quyết); 01 hồ sơ sản phẩm gạch terazo.
(Chi tiết theo Biểu số 4.3)
b) Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý:
- Kiểm tra chất lượng hàng hóa trong lưu thông: Đã thực hiện 10 cuộc kiểm tra về chất lượng, nhãn hàng hóa, điều kiện kinh doanh đối với 335 cơ sở kinh doanh mũ bảo hiểm dành cho người đi mô tô, xe máy; đồ chơi trẻ em; điện và điện tử; thép làm cốt bê tông; thép không gỉ; khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG); dầu nhờn động cơ đốt trong; vàng trang sức; xăng dầu. Kết quả: Xử lý VPHC 06 cơ sở vi phạm về chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong hoạt động kinh doanh mũ bảo hiểm, thép làm cốt bê tông, xăng dầu với tổng số tiền xử phạt là 236.635.954 đồng. Đến nay, các cơ sở vi phạm đã chấp hành Quyết định xử phạt, nộp tiền phạt vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước tỉnh Khánh Hòa theo đúng yêu cầu. 
- Kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong nhập khẩu: Đã tiếp nhận và giải quyết 40 hồ sơ đăng ký kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa nhập khẩu đối với sản phẩm, hàng hóa như dây cáp điện, tôn sóng, quạt thông gió, cặp nhiệt lõi đồng bọc nhựa, quạt hướng trục, thép không gỉ, đèn LED, dây buộc bằng thép không gỉ (trong đó hoàn trả 02 hồ sơ do không đủ điều kiện giải quyết). Kết quả: Các sản phẩm nhập khẩu đều được chứng nhận phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng.
(Chi tiết theo Biểu số 4.4)
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
1. Triển khai các Chương trình phát triển tài sản trí tuệ của tỉnh
- Tình hình đào tạo, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, chính sách và pháp luật về sở hữu trí tuệ, 
- Xây dựng, triển khai kế hoạch tập huấn, phổ biến rộng rãi Chương trình phát triển tài sản trí tuệ của tỉnh và Nghị quyết số 23/2022/NQ-HĐND ngày 25/11/2022 của HĐND quy định một số nội dung, mức chi cho Chương trình phát triển tài sản trí tuệ của tỉnh Khánh Hòa. 
- Tổ chức lớp tập huấn “ Phổ biến Chương trình, kiến thức về sở hữu trí tuệ” tại các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và các trường viện trên địa bàn tỉnh (Chi tiết theo Biểu số 5.1).
- Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp; xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp: Hướng dẫn các doanh nghiệp, cá nhân lập hồ sơ đăng ký bảo hộ nhãn hiệu (Chi tiết theo Biểu số 5.2; 5.3).
- Hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ (các dự án thuộc Chương trình 68; chương trình, dự án địa phương): Hướng dẫn xây dựng đề xuất đặt hàng nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia và cấp tỉnh năm 2024 thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030 triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa (Chi tiết theo Biểu số 5.4).
2. Kết quả triển khai các hoạt động sáng kiến, khuyến khích phong trào sáng tạo; phổ biến sáng kiến
Công tác sáng kiến được triển khai rộng rãi trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa, thực hiện đúng theo quy định của Điều lệ sáng kiến của Chính phủ; hoạt động khuyến khích phong trào lao động sáng tạo cũng được triển khai thường xuyên, liên tục thông qua các Hội thi, cuộc thi sáng kiến, cải tiến kỹ thuật do Liên hiệp Hội Khoa học Kỹ thuật của tỉnh tổ chức.
Nhằm gắn kết hoạt động sáng kiến với hoạt động thi đua khen thưởng trên địa bàn tỉnh, năm 2022 tỉnh Khánh Hòa ban hành Quyết định 3605/QĐ-UBND ngày 28/12/2022 quy định hướng dẫn thực hiện Điều lệ Sáng kiến; Đánh giá, công nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng của sáng trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa; HĐND tỉnh đã ban hành chính sách thúc đẩy hoạt động sáng kiến tại Nghị quyết số 21/2022/NQ-HĐND ngày 15/11/2022 của tỉnh Khánh Hòa quy định một số nội dung, mức chi cụ thể cho hoạt động sáng kiến của tỉnh Khánh Hòa.
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
1. Tình hình, kết quả cấp phép tiến hành công việc bức xạ; đào tạo an toàn bức xạ; bảo đảm an toàn bức xạ
 Sở KH&CN đã tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) về cấp mới Giấy phép, cấp gia hạn, cấp bổ sung… công việc bức xạ - Sử dụng thiết bị X quang chẩn đoán trong y tế; Cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ - Người phụ trách an toàn; Cấp Giấy xác nhận khai báo thiết bị X quang chẩn đoán trong y tế; Phê duyệt kế hoạch ứng phó sự cố bức xạ cấp cơ sở - Sử dụng thiết bị X quang chẩn đoán trong y tế. Hằng năm, Sở KH&CN phối Viện Ứng dụng Công nghệ thông tin và bức xạ tổ chức các khóa đào tạo kiến thức an toàn bức xạ cho nhân viên bức xạ và người phụ trách an toàn làm việc các các cơ sở trên địa bàn tỉnh. (Chi tiết theo Biểu số 6).
2. Tình hình, kết quả phát triển ứng dụng năng lượng nguyên tử trong các lĩnh vực y tế, công nghiệp, nông nghiệp
Tính đến tháng 6/2024, Trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có 18 cơ sở sử dụng nguồn phóng xạ và thiết bị bức xạ trong công nghiệp. Trong đó có 56 thiết bị phát tia X sử dụng trong soi chiếu hành lý, kiểm soát an ninh hải quan, kiểm soát dây chuyền sản xuất. Có 29 nguồn phóng xạ (kín) các loại sử dụng trong kiểm tra không phá hủy mẫu, kiểm soát dây chuyền sản xuất; Trong y tế, 01 đơn vị sử dụng 01 thiết bị gia tốc trong xạ trị, sử dụng nguồn phóng xạ (hở) Tc-99m trong kỹ thuật y học hạt nhân, có 62 đơn vị sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán với khoảng 170 thiết bị các loại (CT scanner, DSA, thường quy, di động, nha, loãng xương, nhũ ảnh). Về tình hình sử dụng nguồn phóng xạ di động, tỉnh Khánh Hòa có 02 đơn vị sử dụng nguồn phóng xạ Ir-192 trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp là Công ty Cổ phần Kiểm định kỹ thuật Việt Nam và Công ty Cổ phần thương mại và Dịch vụ kiểm tra Alpha tại Công trường nhà máy đóng tàu biển Hyundai Vinashin.
3. Tình hình đào tạo, phát triển nguồn nhân lực; thông tin, tuyên truyền về năng lượng nguyên tử
- Các năm 2022, 2023 tổ chức Hội nghị tập huấn Phổ biến quy định pháp luật trong lĩnh vực An toàn bức xạ cho đối tượng là các chủ cơ sở, người phụ trách an toàn làm việc tại các đơn vị sử dụng thiết bị X quang y tế. 
- Năm 2023 tổ chức Hội nghị - tập huấn “Ứng phó sự cố bức xạ, sự cố hạt nhân” cho đối tượng là ban chỉ huy ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân cấp tỉnh, người phụ trách an toàn làm việc tại các cơ sở có ứng dụng năng lượng nguyên tử; cử chuyên viên tham dự khóa huấn luyện “Đảm bảo An ninh vận chuyển vật liệu phóng xạ” do Cục ATBX tổ chức.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KH,CN & ĐMST
1. Tóm tắt chương trình, kế hoạch thanh tra, kiểm tra đã được phê duyệt
Thanh tra hành chính: Thực hiện và hoàn thành 02 cuộc thanh tra trách nhiệm phòng chống tham nhũng đối với 02 đơn vị trực thuộc. Kết quả thanh tra: Các Đơn vị thực hiện tương đối đầy đủ chức năng, nhiệm vụ được giao, và chấp hành tương đối tốt pháp luật về phòng, chống tham nhũng. 
Thanh tra, kiểm tra chuyên ngành: Thực hiện 07 cuộc thanh tra: 04 cuộc thanh tra An toàn bức xạ hạt nhân, 03 cuộc thanh tra việc thực hiện nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp tỉnh; 04 cuộc kiểm tra đo lường chất lượng xăng dầu. Tổng số đơn vị được thanh tra, kiểm tra: 188 đơn vị. 
Kết quả thanh tra phát hiện và xử lý vi phạm hành chính 12 tổ chức, cá nhân vi phạm, trong đó: 02 tổ chức, cá nhân vi phạm quy định về an toàn bức xạ, 08 tổ chức vi phạm về đo lường, 08 tổ chức vi phạm về chất lượng. Tổng số tiền phạt thu hồi về ngân sách nhà nước: 130,902 triệu đồng.
Về công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo: Việc tiếp công dân luôn được tổ chức, duy trì thường xuyên, tham mưu. Trong năm, không có công dân đến phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền giải quyết. Đã tiếp nhận 07 đơn thư: Trong 01 đơn trình bày, phản ánh kiến nghị, nội dung không thuộc trách nhiệm giải quyết, đã chuyển đơn đến cơ quan có thẩm quyền; 06 đơn yêu cầu xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp, được giải quyết theo quy định của Nghị định 99/2013/NĐ-CP. 
Về công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng: Tổ chức chỉ đạo làm tốt công tác đấu tranh phòng chống tham nhũng; gương mẫu trong công tác quản lý tài chính, thực hành tiết kiệm, chống tham ô lãng phí trong cơ quan, đơn vị; có biện pháp tích cực trong đấu tranh phòng ngừa, ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật; phát hiện và kiến nghị với cơ quan thẩm quyền xử lý nghiêm khắc các đối tượng sai phạm theo quy định của pháp luật.
1.	Công tác xây dựng lực lượng, bồi dưỡng nghiệp vụ và công tác khác
Đã tổ chức cho các công chức thanh tra viên và công chức làm nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành tham dự các khóa tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ do Thanh tra tỉnh, Thanh tra Bộ KH&CN tổ chức.
 Tình hình, kết quả công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KHCN&ĐMST (Chi tiết theo Biểu số 7).
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
- Trong xây dựng kế hoạch KH&CN hàng năm, Sở KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh đặt hàng triển khai thực hiện các nhiệm vụ KH&CN có tính cấp bách, cần thiết và mang tính thực tiễn cao, ký kết nhiều hợp đồng với các đơn vị chủ trì thực hiện nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh là các Viện Trường Trung ương. Khuyến khích doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế đầu tư nghiên cứu khoa học, ứng dụng đổi mới công nghệ; mở rộng hợp tác, gắn kết chặt chẽ giữa các cơ quan nghiên cứu khoa học với doanh nghiệp để xây dựng mô hình liên kết và phát triển chuỗi giá trị sản phẩm, trong đó doanh nghiệp là hạt nhân, nhằm nâng cao giá trị của sản phẩm, đáp ứng các yêu cầu cạnh tranh, phục vụ cho tiêu thụ trong nước và xuất khẩu. Chú trọng và ưu tiên các nhiệm vụ liên kết giữa các viện trường, tổ chức KH&CN, nhà khoa học với doanh nghiệp. 
- Tạo điều kiện, phối hợp với các Viện trường, các tổ chức KH&CN trung ương tổ chức các sự kiện KH&CN có ý nghĩa quốc tế tại Nha Trang, nhằm xây dựng mô hình hợp tác liên kết giữa các tổ chức khoa học và công nghệ, qua đó nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ KH&CN trong tỉnh, đồng thời quảng bá tiềm năng, thế mạnh và nhu cầu của Khánh Hòa cho hoạt động hội nhập quốc tế về KH&CN.
 - Trong giai đoạn 2022 - 2024, không có văn bản quy phạm pháp luật (QPPL), Hiệp định song phương và đa phương của địa phương liên quan đến hội nhập quốc tế và TCĐLCL có khả năng gây ra rào cản kỹ thuật. Đã gửi 09 số Bản tin TBT (trung bình mỗi số gửi đến 170 doanh nghiệp, cơ quan), 23 đợt danh mục văn bản mới liên quan lĩnh vực TCĐLCL và xuất nhập khẩu trên Website của Sở KHCN, chuyển 5.452 tin cảnh báo TBT cho các doanh nghiệp xuất nhập khẩu thông qua địa chỉ email.
		IX. Kết quả thực hiện kết luận giao ban KHCN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
		1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 4475/TB-BKHCN ngày 29/11/2023 của Bộ KH&CN kết luận của Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tại Hội nghị giao ban KHCN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
- Triển khai Quyết định số 2667/QĐ-BKHCN ngày 28/12/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về việc phê duyệt phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2025, Sở KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh ban hành và triển khai thực hiện Chương trình phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tỉnh Khánh Hòa đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (Quyết định số 1567/QĐ-UBND ngày 06/7/2023).
- Hoạt động quản lý nhà nước về TCĐLCL trên địa bàn tỉnh đã bám sát các chủ trương, định hướng của cơ quan cấp trên, chính sách, pháp luật của nhà nước. Đã thực hiện tốt công tác tuyên truyền, phổ biến các văn bản QPPL trong lĩnh vực TCĐLCL. Hướng dẫn các quy định về TCĐLCL kịp thời, đúng quy định của pháp luật. Công tác giải quyết các hồ sơ thực hiện các TTHC trong lĩnh vực TCĐLCL đúng quy định pháp luật và thời gian thực hiện theo quy trình đã thiết lập, không có hồ sơ bị trễ hạn. Công tác kiểm tra, kiểm soát về đo lường, chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường và trong nhập khẩu được thực hiện kịp thời, đảm bảo hoàn thành kế hoạch đã đề ra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, đáp ứng yêu cầu quản lý... Thực hiện tốt công tác phối hợp với các cơ quan hữu quan như: Cục Thuế tỉnh Khánh Hòa, Cục Quản lý thị trường tỉnh Khánh Hòa trong công tác xử lý vi phạm về chất lượng trong kinh doanh xăng dầu, thép làm cốt bê tông.
2. Đề xuất, kiến nghị để xử lý, đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới
Không có.
X. Đánh giá chung
1. Ưu điểm
Tỉnh Khánh Hòa đã bám sát các chủ trương, chính sách về KH&CN và đổi mới sáng tạo để tổ chức tuyên truyền, phổ biến, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các ngành, các cấp, doanh nghiệp, người dân về vai trò của khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo trong phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Khánh Hòa. Ban hành chương trình, kế hoạch thực hiện, tổ chức thực hiện và kiểm tra, báo cáo kết quả đạt được đồng thời đề xuất kiến nghị những hạn chế bất cập, sửa đổi bổ sung để hoàn thiện cơ chế chính sách. Hoạt động KH&CN giai đoạn 2022-2024, đã có những đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Khánh Hòa. Hiệu quả quản lý nhà nước từng bước được nâng lên; KH&CN đã đóng góp tích cực vào việc nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm hàng hóa chủ lực địa phương; Cải thiện năng lực cạnh tranh cấp tỉnh; Cải cách thủ tục hành chính... Khuyến khích sự sáng tạo, tham gia nghiên cứu và ứng dụng KH&CN của đội ngũ cán bộ công chức, doanh nghiệp và người dân, tạo cầu nối gắn kết chặt chẽ giữa viện nghiên cứu, trường đại học với doanh nghiệp. Hỗ trợ và khuyến khích doanh nghiệp triển khai ứng dụng đổi mới công nghệ, hình thành mô hình liên kết và phát triển chuỗi giá trị sản phẩm.
Hoạt động KH&CN được Tỉnh ủy và UBND tỉnh Khánh Hòa quan tâm chỉ đạo thực hiện triển khai hoạt động KH&CN tập trung các nguồn lực để phát triển các lĩnh vực tỉnh có thế mạnh, chú trọng phát triển kinh tế biển, phát triển nông thôn miền núi; khuyến khích, hỗ trợ các doanh nghiệp nghiên cứu, ứng dụng và đổi mới công nghệ; thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, thương mại hóa kết quả nghiên cứu, ứng dụng và phát triển công nghệ; nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh, hình thành chuỗi giá trị sản phẩm, truy xuất nguồn gốc phục vụ tiêu thụ trong nước và xuất khẩu… cụ thể như sau:
Xây dựng và tổ chức triển khai có hiệu quả các các Chương trình, Đề án phát triển KH&CN: Chương trình KH&CN phát triển kinh tế biển tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025; Chương trình KH&CN phát triển nông thôn miền núi tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025; Chương trình Hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng và đổi mới công nghệ; Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất chất lượng giai đoạn 2021-2025; Đề án khung các nhiệm vụ bảo tồn nguồn gen cấp tỉnh giai đoạn 2021-2025 của tỉnh Khánh Hòa; Chương trình hỗ trợ xây dựng, phát triển thương hiệu các sản phẩm đặc trưng của tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025; Chương trình đổi mới sáng tạo giai đoạn 2021-2025; Đề án Quản lý, sử dụng và phát triển nhân lực KH&CN tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025…
Công tác tham mưu quản lý triển khai các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp cơ sở ngày càng chặt chẽ, tính hiệu quả ứng dụng các nhiệm vụ ngày càng được chú trọng. Chủ động, tích cực, bám sát kế hoạch, chỉ đạo của cấp trên và quy định của nhà nước trong triển khai nhiệm vụ, đảm bảo mục tiêu hoàn thành nhiệm vụ được giao. Trong đó chủ động rà soát, đề xuất UBND tỉnh, Bộ Khoa học và Công nghệ dừng và gia hạn thực hiện theo thẩm quyền đối với nội dung của đề tài, dự án không phù hợp với thực tiễn; đối với các đề tài, nhiệm vụ KH&CN, đã chủ động theo dõi, đôn đốc, chấn chỉnh theo thời gian thực hiện, tổ chức thanh quyết toán và tham mưu giao quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả theo đúng quy định. 
Một số kết quả nhiệm vụ đã đưa vào ứng dụng và có tính lan tỏa rộng thể hiện tính hiệu quả, tác động tích cực lâu dài thông qua việc góp phần làm biến đổi cơ cấu của ngành, đối tượng sản xuất chủ lực của địa phương; hình thành ngành, nghề sản xuất, nuôi mới tại địa phương (đối với một số nhiệm vụ thuộc lĩnh vực Khoa học Nông nghiệp); góp phần tạo nên sản phẩm mới và đưa vào sản xuất đại trà quy mô lớn theo quy trình công nghệ được nghiên cứu, chuyển giao giúp tăng năng suất và lợi nhuận cho Doanh nghiệp (đối với các nhiệm vụ do doanh nghiệp chủ trì); hoặc trực tiếp nâng cao sức khỏe và chất lượng khám chữa bệnh của các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh (đối với các nhiệm vụ thuộc lĩnh vực Khoa học Y dược).
Hoàn thành tốt kế hoạch công tác nhiệm vụ sở hữu trí tuệ. Triển khai tốt công tác quản lý và giải quyết các thủ tục về an toàn bức xạ. Thực hiện tốt công tác tư vấn, hỗ trợ và cấp chứng nhận tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ. Thực hiện tốt vai trò phối hợp với các cơ quan chủ trì thẩm định các dự án đầu tư để góp ý kiến thẩm định công nghệ các dự án có sử dụng công nghệ chuẩn bị đầu tư trên địa bàn tỉnh. Tham mưu kịp thời các hội đồng sáng kiến cấp tỉnh.
Công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm soát về đo lường, chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường được thực hiện kịp thời, đảm bảo hoàn thành kế hoạch đã đề ra, thực hiện tốt công tác tuyên truyền, phổ biến các văn bản QPPL trong lĩnh vực TCĐLCL; hướng dẫn các cơ quan, đơn vị có liên quan trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa triển khai thực hiện công tác xây dựng quy chuẩn kỹ thuật thuộc phạm vi chức năng được giao theo quy định. Công tác kiểm tra, kiểm soát về đo lường, chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường và trong nhập khẩu được thực hiện kịp thời, đảm bảo hoàn thành kế hoạch đã đề ra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, đáp ứng yêu cầu quản lý... Thực hiện tốt công tác phối hợp với các cơ quan hữu quan trong công tác xử lý vi phạm về chất lượng trong kinh doanh xăng dầu, thép làm cốt bê tông. Công tác giải quyết thủ tục hành chính về công bố hợp chuẩn, hợp quy, đăng ký kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa nhập khẩu đảm bảo đúng quy định pháp luật và thời gian thực hiện theo quy trình đã thiết lập, không có hồ sơ bị trễ hạn
2. Tồn tại, bất cập
a) Đối với quy định ghi nhãn hàng hóa:
Hiện nay, có 02 mặt hàng sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ KHCN: LPG được quản lý theo QCVN 08:2019/BKHCN; dầu nhờn động cơ đốt trong được quản lý theo QCVN 14:2018/BKHCN và Sửa đổi 01:2018 QCVN 14:2018/BKHCN không có quy định bắt buộc thể hiện thông tin ngày/tháng/năm sản xuất/nhập khẩu trên nhãn sản phẩm, hàng hóa trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường. Điều này gây khó khăn cho cơ quan quản lý trong việc xác định hàng hóa cùng lô, từ đó gây khó khăn trong việc xác định chính xác lượng hàng hóa vi phạm phục vụ cho công tác xử lý.
 
b) Công tác quản lý về hàng hóa:
- Hiện nay, có rất nhiều tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn nước ngoài áp dụng cho hàng hóa thuộc phạm vi quản lý của Bộ KHCN nhưng chưa có văn bản hướng dẫn hệ thống tiêu chuẩn áp dụng, chưa có công cụ tra cứu và tải nội dung của các tiêu chuẩn này; điều này gây khó khăn cho công tác quản lý về hàng hóa theo tiêu chuẩn công bố áp dụng. 
- Việc lưu giữ hồ sơ chất lượng: Đối với các cửa hàng buôn bán nhỏ lẻ, việc lưu giữ hồ sơ chất lượng vẫn còn nhiều bất cập. Các vướng mắc gặp phải ở đây là việc lưu giữ không đầy đủ, chưa cập nhật, bổ sung các chứng nhận hợp quy mới của các lô hàng phù hợp (do chưa được các đại lý cung ứng đầy đủ) và số lượng chủng loại mặt hàng rất nhiều; điển hình như các cơ sở kinh doanh mũ bảo hiểm, đồ chơi trẻ em, mỗi chủng loại hàng hóa thường chỉ có 01 - 02 cái; do đó, để đảm bảo việc lưu giữ đầy đủ hồ sơ tại cơ sở nhỏ lẻ này là việc rất khó khăn.
- Về phân công trách nhiệm quản lý: Trách nhiệm cơ quan thực hiện công tác quản lý mặt hàng thép thuộc Phụ lục II và Phụ lục III tại Thông tư liên tịch số 58/2015/TTLT-BCT-BKHCN ngày 31/12/2015 của Liên Bộ Công Thương và Bộ KHCN quy định về quản lý chất lượng thép sản xuất trong nước và thép nhập khẩu: Theo Quyết định số 2711/QĐ-BKHCN ngày 30/12/2022 của Bộ KHCN về việc công bố sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ KHCN, có quy định cụ thể trách nhiệm cơ quan thực hiện kiểm tra trong nhập khẩu đối với mặt hàng thép nêu trên, tuy nhiên, hiện nay trong lưu thông chưa có quy định cụ thể về trách nhiệm cơ quan thực hiện công tác quản lý đối với hàng hóa thép nêu trên.
- Về công tác kiểm tra chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường:
+ Về thời gian gửi mẫu: Tại khoản 3 Điều 8 Thông tư số 01/2024/TT-BKHCN quy định trường hợp hàng hóa không có hướng dẫn riêng về thời gian gửi mẫu đi thử nghiệm, trong thời hạn tối đa 05 ngày làm việc kể từ ngày lấy mẫu, Đoàn kiểm tra phải gửi mẫu hàng hóa đến tổ chức thử nghiệm được chỉ định theo quy định của pháp luật để thử nghiệm. Quy định này không phù hợp với thực tiễn, gây lãng phí đối với những địa phương không có tổ chức thử nghiệm được chỉ định liên quan đóng trên địa bàn. Vì ngoài một số sản phẩm đặc thù (thực phẩm, xăng dầu…) có sự biến đổi nhanh chất lượng theo thời gian, còn phần lớn các sản phẩm không bị thay đổi chất lượng trong thời gian dài; đồng thời, một cuộc kiểm tra định kỳ thường kéo dài trong khoảng 20 - 30 ngày và cơ sở để lấy mẫu để thử nghiệm đánh giá chất lượng là trong quá trình kiểm tra có sự nghi ngờ về chất lượng hàng hóa. Với quy định trên, sẽ làm cho số lần phải đi gửi mẫu cho 1 cuộc kiểm tra sẽ phải tăng lên nhiều lần, còn nếu tập trung lấy mẫu trong vòng 05 ngày thì không phù hợp với mục đích ý nghĩa của việc kiểm tra hậu kiểm trên khâu lưu thông.
+ Về xử lý kết quả kiểm tra chất lượng hàng hóa: Tại khoản 1 Điều 10 Thông tư số 01/2024/TT-BKHCN quy định đối với các vi phạm về chất lượng sản phẩm, hàng hóa chưa đến mức bị xử lý vi phạm hành chính, thì Đoàn kiểm tra ghi rõ trong biên bản kiểm tra và yêu cầu người bán hàng thực hiện hành động khắc phục…, quy định này chưa rõ ràng, gây khó khăn đối với việc xác định hành vi VPHC đến/chưa đến mức bị xử lý VPHC.
3. Nguyên nhân
Hiện nay các Bộ, ngành đã ban hành hệ thống các văn bản quản lý nhà nước và các văn bản hướng dẫn tương đối đầy đủ tuy nhiên vẫn chưa đáp ứng với nhu cầu thực tế của xã hội, các văn bản còn chồng chéo, chưa cụ thể hóa và hoàn thiện gây khó khăn cho các cơ quan quản lý nhà nước tại địa phương.

Phần B
 PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC 
TRONG NĂM TIẾP THEO
	I. Mục tiêu, phương hướng
	1. Mục tiêu
Bám sát định hướng phát triển KH&CN của tỉnh tại Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngày 28/01/2022 của Bộ Chính trị về xây dựng, phát triển tỉnh Khánh Hòa đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Chương trình hành động số 30-CTr/TU ngày 23/02/2022 của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 09-NQ/TW và Quyết định số 318/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 của Thủ Tướng Chính phủ về phê duyệt Quy hoạch tỉnh Khánh Hòa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã xác định mục tiêu: Đến năm 2030, Khánh Hòa trở thành một trung tâm của khu vực duyên hải Trung Bộ, Tây Nguyên và cả nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, thuộc nhóm dẫn đầu trong các lĩnh vực: Hải dương học, công nghệ đại dương, công nghệ sản xuất giống thủy sản, công nghệ nuôi trồng và chế biến thủy sản, vaccine và sinh phẩm y tế, ứng dụng công nghệ vào dịch vụ du lịch. Tích hợp hoạt động khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo vào các dự án kêu gọi đầu tư nhằm đạt được mục tiêu xây dựng thành phố Nha Trang và khu vực lân cận trở thành điểm đến cho các công ty công nghệ.
2. Phương phướng
- Tập trung các nguồn lực đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ, ưu tiên nguồn lực để triển khai các Chương trình phát triển kinh tế - xã hội, các Chương trình khoa học và công nghệ, phát triển sản phẩm chủ lực của tỉnh, đổi mới công nghệ, phát triển công nghệ cao; đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng, gắn nhiệm vụ phát triển khoa học và công nghệ với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội ở các cấp, các ngành. Đồng thời, chú trọng nghiên cứu phát triển lý luận, nghiên cứu phục vụ hoạch định đường lối, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, bảo đảm quốc phòng, an ninh.
- Phát triển thị trường khoa học và công nghệ gắn với thực thi pháp luật về sở hữu trí tuệ nhằm thúc đẩy thương mại hóa kết quả nghiên cứu, khai thác sáng chế, ứng dụng và phát triển công nghệ, khuyến khích sáng tạo khoa học và công nghệ. Thực hiện đồng bộ các giải pháp nâng cao chất lượng sản phẩm, hàng hóa. Khuyến khích hình thành các doanh nghiệp khoa học và công nghệ gồm cả doanh nghiệp khởi nghiệp từ các nhóm nghiên cứu mạnh và các tổ chức khoa học và công nghệ. Phát triển mạng lưới các tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ, dịch vụ chuyển giao công nghệ, đẩy mạnh kết nối cung - cầu công nghệ. Phát triển hệ thống cơ sở dữ liệu của tỉnh về khoa học và công nghệ song song với phát triển toàn diện công tác thống kê khoa học và công nghệ, công khai thông tin về kết quả, hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ trên toàn tỉnh.
- Khuyến khích, thúc đẩy các doanh nghiệp trong tỉnh thành lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp. Triển khai các biện pháp huy động nguồn vốn xã hội và nguồn vốn nước ngoài nhằm gia tăng đầu tư cho khoa học và công nghệ thông qua hệ thống quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp và các dự án hợp tác công tư. Tiếp tục đầu tư phát triển các tổ chức khoa học và công nghệ, từng bước xây dựng một số tổ chức khoa học và công nghệ theo mô hình tiên tiến của thế giới. Phát triển mạnh mẽ nguồn nhân lực khoa học và công nghệ cả về số lượng và chất lượng. 
- Tăng cường đẩy mạnh hợp tác, hội nhập quốc tế và truyền thông về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của Tỉnh nhằm nâng cao khả năng tiếp thu, làm chủ thành tựu công nghệ tiên tiến, sáng tạo ra sản phẩm, dịch vụ, công nghệ mới, góp phần vào việc phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, dịch vụ với giá trị gia tăng cao.
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về KHCN&ĐMST
	Rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành mới và triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách để thúc đẩy phát triển KH&CN. Tập trung chính sách Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia; Hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu phát triển, ứng dụng tiến bộ khoa học và đổi mới công nghệ nhằm nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả của hoạt động sản xuất kinh doanh; triển khai các hoạt động xúc tiến công nghệ cho các doanh nghiệp
2. Hoạt động khoa học và công nghệ
- Tham mưu trình Thủ tướng Chính phủ Đề án thành lập Trung tâm nghiên cứu quốc gia về công nghệ đại dương với mô hình tổ chức linh hoạt, hiện đại thí điểm thực hiện một số cơ chế đặc thù, nguồn nhân lực phù hợp, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu, tiếp nhận chuyển giao các nghiên cứu khoa học, thương mại hoá sản phẩm nhằm phát triển các lĩnh vực công nghệ đại dương, kinh tế đại dương bền vững và đảm bảo an ninh quốc phòng. 
- Tham mưu UBND tỉnh để hoàn thiện các văn bản pháp lý vể quản lý nhiệm vụ KH&CN các cấp đảm bảo tính đồng bộ thống nhất từ Trung ương đến địa phương;
- Tiếp tục tham mưu triển khai các Đề án, Kế hoạch để phát triển đội ngũ trí thức, xây dựng các giải pháp phát triển tiềm lực KH&CN, liên kế hợp tác nghiên cứu giữa các viện, trường, tổ chức KH&CN và doanh nghiệp, hỗ trợ phát triển doanh nghiệp KH&CN.
- Tập trung nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ theo một số định hướng trọng tâm, thế mạnh của tỉnh về kinh tế biển, du lịch, công nghệ cao..., phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ cho các đơn vị sự nghiệp của Sở, thẩm định, chuyển giao công nghệ và dịch vụ khoa học và công nghệ, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. 
3. Phát triển tiềm lực KHCN&ĐMST
- Tiếp tục đầu tư tăng cường tiềm lực khoa học và công nghệ: Hoàn thành và đưa vào sử dụng các dự án đầu tư công bằng nguồn ngân sách nhà nước đang triển khai, gồm: dự án Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ Khánh Hòa và dự án Trạm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Khánh Hòa…
		- Phát triển nguồn nhân lực và ứng dụng khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế xã hội: Bồi dưỡng nguồn nhân lực có khả năng sáng tạo, nghiên cứu khoa học công nghệ trong tầng lớp nhân dân, người lao động và các tri thức trẻ khởi nghiệp. Xây dựng chính sách khuyến khích, hỗ trợ nguồn nhân lực để thúc đẩy việc nghiên cứu khoa học và sáng kiến cải tiến kỹ thuật gắn liền với thực tiễn lao động sản xuất.
4. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
- Tiếp tục thực hiện kế hoạch chi tiết triển khai các nhiệm vụ tại Kế hoạch số 5567/KH-UBND; Quyết định số 100/QĐ-TTg và Kế hoạch số 2379/KH-UBND ngày 18/3/2019 của UBND tỉnh về truy xuất nguồn gốc.
- Tiếp tục triển khai Kế hoạch thực hiện Đề án 996 tại tỉnh Khánh Hòa: Tổ chức lồng ghép các hoạt động thông tin, tuyên truyền về nội dung của Đề án 996 cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; xây dựng và triển khai Chương trình đảm bảo đo lường tại doanh nghiệp.
- Tổ chức triển khai các cuộc kiểm tra, kiểm soát về chất lượng, nhãn hàng hóa, đăng ký kinh doanh các mặt hàng thuộc phạm vi quản lý của Bộ KHCN.
- Hướng dẫn xây dựng và áp dụng tiêu chuẩn, áp dụng mã số mã vạch, ghi nhãn sản phẩm, hàng hóa. Tiếp nhận công bố: Hợp chuẩn; hợp quy.
- Thực hiện thường xuyên rà soát các văn bản QPPL liên quan đến TCĐLCL, các Hiệp định song phương và đa phương của tỉnh Khánh Hòa có khả năng gây ra rào cản kỹ thuật trong thương mại để thực hiện thông báo cho Văn phòng TBT Việt Nam và hỗ trợ doanh nghiệp. Tăng cường công tác phối hợp, thông tin hai chiều với Văn phòng TBT Việt Nam, các điểm TBT trong Mạng lưới TBT trong thực hiện nhiệm vụ hỏi đáp TBT; phối hợp chặt chẽ với một số Sở ban, ngành liên quan tại địa phương.
5. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Tăng cường hỗ trợ, xác lập, quản lý và phát triển tài sản trí tuệ cho tổ chức, cá nhân. Nâng cao hiệu quả thực thi quyền sở hữu trí tuệ để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể quyền sở hữu trí tuệ, góp phần lành mạnh hóa môi trường kinh doanh, thu hút các nguồn đầu tư vào các hoạt động sáng tạo và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.
- Xây dựng chính sách và bố trí nguồn lực để hỗ trợ thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tài sản trí tuệ; xã hội hóa dịch vụ tra cứu thông tin sở hữu công nghiệp, hỗ trợ khai thác nguồn thông tin sáng chế ở trong và ngoài nước phục vụ nghiên cứu khoa học và sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ nghiên cứu giải mã, làm chủ công nghệ được chuyển giao ở trong nước và từ nước ngoài.
- Đẩy mạnh hỗ trợ xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với các sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu dáng công nghiệp phục vụ sản xuất kinh doanh, phát triển thương hiệu các sản phẩm hàng hóa, dịch vụ đặc trưng của địa phương, của tỉnh, tăng sức cạnh tranh trên thị trường, từ đó hình thành chiến lược lâu dài cho phát triển tài sản trí tuệ của tỉnh định hướng đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045.
6. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
Tổ chức thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân đảm bảo an toàn, an ninh nguồn phóng xạ, ứng dụng bức xạ, đồng vị phóng xạ phục vụ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh. Trong đó chú trọng tăng cường nhận thức cộng đồng về an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ; tăng cường năng lực ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân, diễn tập ứng phó sự cố bức xạ hạt nhân trên địa bàn tỉnh.
7. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KHCN&ĐMST
Tăng cường hoạt động thanh tra, kiểm tra chuyên ngành việc thực hiện nhiệm vụ KH&CN sử dụng vốn ngân sách nhà nước; xử lý vi phạm về đo lường đối với hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn phương tiện đo, chuẩn đo lường; sử dụng phương tiện đo, phép đo, lượng hàng hóa đóng gói sẵn, trong đó chú trọng hình thức kiểm tra đặc thù về đo lường, chất lượng, đánh giá sự phù hợp, mã số mã vạch, truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa.
8. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
- Tham gia và tổ chức các hội nghị, hội thảo, triển lãm các thành tựu khoa học và công nghệ quốc gia và quốc tế.
- Hợp tác và đào tạo nguồn nhân lực KH&CN với các viện, trường đại học trong nước và đặc biệt với các trường đại học của nước ngoài để nhanh chóng xây dựng đội ngũ nhân lực KH&CN có trình độ đáp ứng với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
	 I. Đối với Chính phủ
 Đề nghị điều chỉnh, sửa đổi Nghị định 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định về việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn nhà nước, trong đó bổ sung, hoàn thiện quy định về việc giao quyền sử dụng kết quả thực hiện đề tài nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ để hoàn thiện, thương mại hóa.
 	 II. Đối với Bộ KHCN
 1. Tham mưu các chính sách mới về chế độ đãi ngộ, giải pháp thu hút nhân lực KH&CN, các chuyên gia, nhà nghiên cứu tham gia vào nhiệm vụ KH&CN, phát triển KH&CN và có chính sách phù hợp với từng đối tượng cụ thể. Mở rộng phạm vi nhân lực KHCN&ĐMST, quy định các chức danh chung cho nhân lực hoạt động KHCN&ĐMST trong mọi tổ chức, không phân biệt ở khu vực công lập hay ngoài công lập. 
	2. Đối với quy định ghi nhãn hàng hóa: Đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định bắt buộc thể hiện thông tin ngày/tháng/năm sản xuất/nhập khẩu trên nhãn sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ KHCN trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường.
	3. Công tác quản lý về hàng hóa: Hướng dẫn về hệ thống tiêu chuẩn áp dụng cho hàng hóa thuộc phạm vi quản lý của Bộ KHCN, xây dựng công cụ tra cứu và tải nội dung của các tiêu chuẩn này để đảm bảo cho công tác quản lý theo tiêu chuẩn công bố áp dụng. Tổ chức các lớp tập huấn về nhận biết các thông tin trên nhãn hàng hóa theo các tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn nước ngoài.
	4. Việc lưu giữ hồ sơ chất lượng: Ban hành biện pháp quản lý về chất lượng mũ bảo hiểm, đồ chơi trẻ em phù hợp với đặc thù đối với các cơ sở nhỏ lẻ, kinh doanh phân tán; nhất là có biện pháp thay thế việc lưu trữ hồ sơ chất lượng trong các cơ sở này.
	5. Về phân công trách nhiệm quản lý: Ban hành thông tư hướng dẫn về quản lý thép theo danh mục áp dụng tại Thông tư liên tịch số 58/2015/TTLT-BCT-BKHCN trong sản suất, nhập khẩu và lưu thông trên thị trường; trong đó, cần phải quy định cụ thể về công tác quản lý và phân công cụ thể trách nhiệm thực hiện cho từng cấp, từng cơ quan, đơn vị; quy định cụ thể công tác quản lý đối với hàng hóa thép được tháo rời để bán lẻ.
6. Công tác kiểm tra chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường:
- Sửa đổi quy định về thời gian gửi mẫu đi thử nghiệm cho phù hợp với thực tiễn và theo tính chất của hàng hóa, tăng thời gian gửi mẫu lên đến 15 - 20 ngày, còn đối với các sản phẩm đặc thù sẽ có quy định riêng (như xăng dầu, thực phẩm).
- Quy định cụ thể trường hợp chưa đến mức bị xử lý vi phạm hành chính để có cơ sở áp dụng trong quá trình triển khai thực hiện; hoặc thực hiện như trước đây, tạm dừng và cho doanh nghiệp khắc phục (để hỗ trợ DN theo chủ trương của Chính phủ).
7. Công tác giải quyết khiếu nại về kết quả thử nghiệm mẫu: Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực chất lượng sản phẩm, hàng hóa là một nội dung đặc thù, nhất là việc khiếu nại về “kết quả thử nghiệm mẫu” là dạng khiếu nại đặc biệt. Vì vậy, đề nghị Bộ KHCN xem xét tham mưu kiến nghị bổ sung quy định tại Luật chất lượng sản phẩm, hàng hóa theo hướng: Trường hợp có khiếu nại, tố cáo về chất lượng, khi thực hiện quá trình xử lý, thì cơ quan có thẩm quyền ưu tiên tổ chức giải quyết khiếu nại tố cáo và ngăn chặn hàng hóa có nghi ngờ về chất lượng theo quy định trước khi thực hiện việc xử lý các hành vi có liên quan đến chất lượng; việc áp dụng “hành vi vi phạm pháp luật” cho trường hợp khiếu nại về kết quả thử nghiệm mẫu là không thích hợp, do đó cần quy định riêng đối với trường hợp này./.

BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH NINH THUẬN GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Ninh Thuận
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022- 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về KHCN&ĐMST
- Sở Khoa học và Công nghệ đã tham mưu UBND tỉnh Ninh Thuận tập trung triển khai thực hiện và ban hành các chủ trương, chính sách, văn bản định hướng, chỉ đạo làm nền tảng thúc đẩy mạnh mẽ chuyển giao tiến bộ KH&CN vào sản xuất và đời sống của nhân dân; đã cụ thể hóa các cơ chế, chính sách của Trung ương kịp thời, đầy đủ, đúng quy định pháp luật và phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương như: Cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập; quy định việc thực hiện cơ chế tự chủ tài chính của tổ chức KH&CN công lập; quy định việc sử dụng, trọng dụng cá nhân hoạt động KH&CN; hướng dẫn định mức xây dựng, phân bổ dự toán và quyết toán kinh phí đối với nhiệm vụ KH&CN có sử dụng ngân sách nhà nước; quy định khóan chi thực hiện nhiệm vụ KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai thực hiện nhiệm vụ KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước. Đến nay, 100% các nhiệm vụ KH&CN (đề tài, dự án) đều thực hiện theo cơ chế đặt hàng và khóan kinh phí (gồm khóan từng phần, khóan đến sản phẩm cuối cùng), trên 80% số nhiệm vụ KH&CN thực hiện theo cơ chế tuyển chọn tổ chức, cá nhân chủ trì; tham mưu ban hành định mức lập dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ và quy định một số nội dung, mức chi hoạt động khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận .
- Công tác cải cách hành chính được triển khai đồng bộ, toàn diện trên các lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng, sở hữu trí tuệ, an toàn bức xạ hạt nhân,... góp phần xây dựng một nền hành chính chính quy, hiện đại; cải thiện thuận lợi môi trường đầu tư, nhất là cải thiện mối quan hệ giữa Nhà nước với Nhân dân, doanh nghiệp. Hiện đã cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 với 28/48 thủ tục hành chính lĩnh vực KH&CN trên Trang Thông tin điện tử chuyên ngành của Sở KH&CN và Cổng dịch vụ công trực tuyến tỉnh tạo thuận lợi cho tổ chức, công dân, doanh nghiệp sử dụng các dịch vụ hành chính công, góp phần giảm đáng kể thời gian giải quyết và chi phí thực hiện xử lý thủ tục.
(Chi tiết tại Biểu số 1)
 
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
Giai đoạn từ năm 2022 - 2024, Sở KH&CN Ninh Thuận đã tổ chức triển khai quản lý, theo dõi 39 nhiệm vụ KHCN, trong đó có 05 nhiệm vụ cấp quốc gia (04 dự án nông thôn miền núi, 01 cấp thiết địa phương), 34 nhiệm vụ cấp tỉnh (chi tiết tại Biểu số 2.1 và Biểu số 2.2). Trong đó, các nhiệm vụ thuộc lĩnh vực khoa học nông nghiệp chiếm tỷ lệ cao nhất (66,67%), tiếp theo là lĩnh vực khoa học vã hội và nhân văn (12,82%), khoa học tự nhiên (7,69%), khoa học kỹ thuật và công nghệ (7,69%), khoa học y dược (5,13%). Các nhiệm vụ được triển khai thực hiện bám sát với chủ trương, định hướng của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh và phù hợp với yêu cầu thực tế của các Sở, ngành, địa phương; chủ yếu tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, ứng phó với biến đổi khí hậu, lĩnh vực sở hữu trí tuệ. Nhiều kết quả nghiên cứu khoa học đã được ứng dụng, cung cấp các giải pháp, biện pháp thực hiện nhằm hoàn thiện quy trình công nghệ; gắn kết với phát triển sản xuất của các hộ dân, doanh nghiệp nhằm phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất, tăng năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, cụ thể:
- Lĩnh vực phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp thông minh: Đã triển khai 15 nhiệm vụ KH&CN để lựa chọn một số sản phẩm nông nghiệp đặc thù, có tiềm năng và lợi thế cạnh tranh như: Nho, Táo, Nha đam, Tôm giống, Măng tây để tập trung nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ phát triển thành các sản phẩm chủ lực. Các đề tài, dự án KH&CN đã áp dụng các tiến bộ kỹ thuật vào canh tác nho làm tăng cả về số lượng và chất lượng sản phẩm, như: giống nho NH01-152 sản xuất trong nhà màng đạt năng suất 24,9 tấn/ha/2 vụ, năng suất vượt trội 33,2; ứng dụng kỹ thuật thâm canh cây Măng tây theo hướng công nghệ cao ngày càng chiếm ưu thế trên địa bàn tỉnh; mô hình quản lý tổng hợp sâu đục quả và bệnh phấn trắng đạt hiệu quả phòng trừ sâu đục quả trên 99%, bệnh phắn trắng 98,7%, tăng năng suất 9,5 tấn/ha và tăng lợi nhuận 28,7% so với sản xuất đại trà; các doanh nghiệp, đơn vị thuộc tỉnh đã làm chủ được công nghệ nuôi cấy mô trong nhân giống Nha đam sạch bệnh, cung cấp hàng triệu cây giống cho sản xuất... 
- Lĩnh vực phát triển du lịch, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu: Tỉnh đã phê duyệt triển khai 07 đề tài khoa học nghiên cứu các lợi thế, giá trị nổi trội của điều kiện tự nhiên, thích ứng biến đổi khí hậu, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, môi trường sinh thái, nguồn gen quý hiếm; ứng dụng công nghệ quảng bá, phát triển hạ tầng du lịch. Trong đó, đến nay đã có nhiều đề tài được các cơ quan, đơn vị của tỉnh sử dụng, làm cơ sở để phục vụ công tác quản lý, tham mưu UBND tỉnh ban hành các các chương trình, kế hoạch công tác . 
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ 
Trong giai đoạn 2022-2024, hoạt động quản lý nhà nước về đánh giá, thẩm định, giám định và chuyển giao công nghệ trên địa bàn tỉnh được Sở KH&CN thực hiện theo đúng quy định, công tác thẩm định công nghệ các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh đã góp phần thúc đẩy đổi mới công nghệ trong sản xuất, gia tăng giá trị sản phẩm. Tính đến thời điểm báo cáo, Sở đã có ý kiến về công nghệ đối 21 dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh. (Chi tiết tại Biểu số 2.3)
III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ
- Trong kỳ báo cáo, Sở KH&CN hướng dẫn và cấp Giấy Chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ cho 02 đơn vị: Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng  và Văn phòng đại diện/Chi nhánh cho Trạm nhân giống dê, cừu Ninh Thuận  (hoạt động theo ủy quyền của Trung tâm Nghiên cứu dê và thỏ Sơn Tây). 
- Triển khai Kế hoạch số 1714/KH-UBND ngày 23/4/2022 hỗ trợ ươm tạo, phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ tỉnh Ninh Thuận đến năm 2025. Qua đó, đã tiến hành khảo sát, đánh giá, tư vấn và hỗ trợ 06 doanh nghiệp tiềm năng có thể phát triển thành doanh nghiệp KH&CN được hưởng các chính sách ưu đãi theo quy định của pháp luật ; củng cố và nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, năng lực, hiệu quả của các doanh nghiệp KH&CN; hỗ trợ ươm tạo doanh nghiệp hình thành chứng nhận doanh nghiệp KH&CN. Đến nay, Sở KH&CN Ninh Thuận đã cấp Giấy chứng nhận cho 01 doanh nghiệp KH&CN. 
 (Chi tiết tại Biểu số 3.1 và Biểu số 3.2)
2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
2.1. Hệ thống tổ chức, bộ máy ngành khoa học và công nghệ tại tỉnh: 
- Cơ quan tham mưu, giúp UBND tỉnh quản lý nhà nước về KHCN&ĐMST (cấp tỉnh): Sở Khoa học và Công nghệ.
+ Lãnh đạo Sở: Giám đốc và 02 Phó Giám đốc Sở; có 04 phòng chuyên môn (Văn phòng Sở; Thanh tra Sở; Phòng Quản lý khoa học; Phòng Quản lý công nghệ); 01 đơn vị hành chính trực thuộc (Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng) và 02 đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ về nhân sự và chi thường xuyên (01 đơn vị trực thuộc Sở là Trung tâm Thông tin - Ứng dụng tiến bộ KH&CN và 01 đơn vị trực thuộc Chi cục là Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng). Tổng số công chức, viên chức và người lao động 52 biên chế; trình độ chuyên môn: 13 thạc sĩ, 34 đại học, cao đẳng và 13 trình độ khác. Biên chế công chức hành chính được giao là 33 biên chế (trong đó: Khối Văn phòng Sở 21; Chi cục 12).
+ Về tổ chức Đảng: Đảng bộ Sở KH&CN có 3 chi bộ trực thuộc với 35 đảng viên; về tổ chức đoàn thể: có 01 tổ chức Công đoàn và 01 Chi đoàn Thanh niên.
- Cơ quan tham mưu, giúp UBND huyện, thành phố quản lý nhà nước về KH,CN & ĐMST (cấp huyện): Phòng Kinh tế-Hạ tầng các huyện, phòng Kinh tế thành phố PR-TC, hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm. 02 công chức (kiêm nhiệm)/huyện, có tổng cộng 14 công chức trên toàn tỉnh. 
2.2. Nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo: 
Đội ngũ khoa học và công nghệ trong các tổ chức KH&CN và các đơn vị sự nghiệp có hoạt động KH&CN của tỉnh khoảng 737 người (trong đó có 05 tiến sĩ, 114 thạc sỹ, 569 đại học, cao đẳng và 49 trình độ khác), đạt 12 người/1 vạn dân. Tỉnh đã bước đầu thiết lập được mạng lưới hợp tác về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên cả nước: Ký kết Chương trình hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam; kết nối hợp tác với hơn 40 Viện, Trường, Trung tâm Nghiên cứu hàng đầu trong nước. (Chi tiết tại Biểu số 3.3)
3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tỉnh Ninh Thuận hiện có 02 doanh nghiệp khoa học và công nghệ , Sở KH&CN đang triển khai triển khai thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ ươm tạo, phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận năm 2024. Trên cơ sở đó, tổ chức khảo sát, tư vấn trực tiếp 10 doanh nghiệp có tiềm năng trở thành doanh nghiệp KH&CN. Phấn đấu phát triển 01-02 doanh nghiệp KH&CN trong năm 2024. 
- Tỉnh đã kết hợp triển khai các chính sách của trung ương và ban hành cơ chế, chính sách theo thẩm quyền của tỉnh nhằm thu hút đầu tư, thông qua đó các doanh nghiệp của tỉnh đã tiếp nhận công nghệ hiện đại, đẩy mạnh hoạt động ứng dụng, chuyển giao công nghệ, phát triển công nghiệp chế biến gắn với nguồn nguyên liệu và sản phẩm đặc thù của địa phương; một số nhà máy công nghiệp chế biến đầu tư hoàn thành, quy mô sản xuất mở rộng, như: Nhà máy đường, chế biến nhân điều, may mặc, phát triển mới Nhà máy Bia Sài Gòn - Ninh Thuận, Tôm đông lạnh Thông Thuận, Nhà máy chế biến nha đam, rau câu, măng tây, nước mắm, thú nhồi bông. Sản lượng sản xuất tăng khá so với năm 2020, như: Thủy sản gấp 1,4 lần; Đường RS gấp 1,6 lần; Nhân điều gấp 1,3 lần; Bia gấp1,1 lần; Khăn bông gấp 1,2 lần; Nha đam gấp 1,6 lần... Đồng thời, đã có một số sản phẩm mới ra thị trường như: Thú bông; linh kiện, kết cấu kim loại; sản phẩm từ măng tây.
- Đối với các tổ chức KH&CN công lập thuộc Sở KH&CN: Có 02 tổ chức là Trung tâm thông tin - Ứng dụng tiến bộ KH&CN và Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, 02 đơn vị này thực hiện cơ chế tự chủ về chi thường xuyên, đã được UBND tỉnh đầu tư một số máy móc, thiết bị phục vụ nhu cầu phân tích kiểm nghiệm, đo lường, thử nghiệm. Tuy nhiên, hiện tại cơ sở vật chất, nhà xưởng của 02 Trung tâm xuống cấp; trang thiết bị, máy móc lạc hậu, không đồng bộ; thiếu các máy móc, thiết bị cần thiết để thực hiện các nghiên cứu, phân tích, đánh giá chuyên sâu phục vụ cho công tác nghiên cứu khoa học, tiếp nhận chuyển giao làm chủ công nghệ cao, công nghệ chế biến sâu, công nghệ sinh học, vi sinh... 
(Chi tiết tại Biểu số 3.4)
4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Thẩm định và cấp 03 Giấy chứng nhận chuyển giao công nghệ cho Công ty Cổ phần giống cây trồng Đông Nam ; hỗ trợ 26 doanh nghiệp tham gia các sự kiện kết nối cung - cầu, phát triển sản phẩm mới, đổi mới công nghệ, chuyển giao công nghệ; áp dụng hệ thống quản trị doanh nghiệp tiên tiến, giúp các dự án khởi nghiệp mở rộng thị trường, tăng cường giao lưu hợp tác đổi mới công nghệ, kết nối với các mạng lưới khởi nghiệp, hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia, các nhà đầu tư.
- Sở KH&CN Ninh Thuận đang xây dựng Đề án phát triển Trung tâm Thông tin Ứng dụng tiến bộ KH&CN của tỉnh đủ năng lực thực hiện chức năng hỗ trợ giao dịch, tìm kiếm kết nối cung-cầu công nghệ giữa các doanh nghiệp của tỉnh với các đối tác trong và ngoài nước.
(Chi tiết tại Biểu số 3.5).
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Triển khai thực hiện chế độ báo cáo thống kê về KH&CN đúng theo quy định tại Thông tư số 15/2018/TT-BKHCN ngày 15/11/2018 của Bộ trưởng Bộ KH&CN. Đăng tải các thông tin về các cơ chế, chính sách ưu đãi đầu tư, hỗ trợ phát triển doanh nghiệp để doanh nghiệp biết, tiếp cận nguồn lực, cơ hội đầu tư, sản xuất, kinh doanh; các chương trình phát triển về KH&CN; triển khai xây dựng và phát sóng 31 Chương trình tạp chí KH&CN, 36 Bản tin sản phẩm đặc thù, 07 Chương trình Tọa đàm về Đổi mới sáng tạo trên Đài Phát thanh và Truyền hình Ninh Thuận; phối hợp với Báo Ninh Thuận xuất bản 48 bản tin, tin về KHCN&ĐMST. Đã xây dựng và tự xuất bản 10 bản tin dạng giấy, 7 bản tin dạng điện tử và 03 tập san KH&CN; 80 bản tin về KHCN&ĐMST; gần 1.200 tin tức được đăng tải trên Trang TTĐT của Sở, Trung tâm TT-ƯD TBKHCN.
- Giai đoạn từ 2022-2024, đã tiếp nhận và xử lý đúng hạn 25 hồ sơ đăng ký lưu trữ kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước; tổ chức đưa vào ứng dụng 7 nhiệm vụ.
(Chi tiết tại Biểu số 3.6).
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
Tình hình phân bổ và sử dụng kinh phí KH&CN (chi tiết Phụ lục Biểu số 3.7).
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
Tỉnh Ninh Thuận chưa thành lập Quỹ phát triển KH&CN của doanh nghiệp tại địa phương.
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp cơ sở
- Tỉnh đã thu hút đầu tư 37 dự án đi vào hoạt động gồm 18 dự án trồng trọt, 03 dự án chăn nuôi, 08 dự án thủy sản, 02 dự án chế biến nông sản. Một sản phẩm đặc thù khẳng định được lợi thế cạnh tranh, có thương hiệu như: Bưởi da xanh, dưa lưới, măng tây xanh, nho, táo, heo bản địa, dê, cừu, bò vàng...
- Hỗ trợ xây dựng các vùng cánh đồng lớn ứng dụng công nghệ cao, sản xuất hữu cơ gắn với chế biến, xây dựng thương hiệu, mở rộng thị trường xuất khẩu: Đến năm 2023, tỉnh có 02 vùng sản xuất tập trung đáp ứng các điều kiện, tiêu chí đề xuất công nhận là vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (Vùng sản xuất tôm giống An Hải và Vùng sản xuất Rau an toàn An Hải); UBND tỉnh công nhận 03 vùng nông nghiệp công nghệ cao ; diện tích sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao toàn tỉnh đạt 515,7 ha; nhân rộng sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP, hữu cơ với diện tích 4.740,26 ha; ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm nước với diện tích 9.354,58 ha; ứng dụng kỹ thuật bao lưới chống ruồi vàng trên cây táo với diện tích 917,79 ha; triển khai mới, duy trì và mở rộng diện tích liền kề 36 cánh đồng lớn, diện tích 5.014,52 ha/10.263 hộ (lúa, bắp giống, nho, măng tây...); san phẳng đồng ruộng bằng tia laser phục vụ xây dựng cánh đồng lớn, đạt 90,5 ha (lũy kế), góp phần tăng năng suất lúa khoảng 0,5 tấn/ha, tăng diện tích đất hữu hiệu lên từ 5-7%. 
- Về đẩy mạnh nhân rộng mô hình liên kết sản xuất theo chuỗi: Các chuỗi liên kết sản xuất, gắn với tiêu thụ sản phẩm trên địa bàn tỉnh tiếp tục mở rộng, như chuỗi liên kết chăn nuôi dê, cừu thịt; chăn nuôi heo gia công cho Công ty CP, CJ; chuỗi giá trị Heo đen, gà bản địa; chuỗi giá trị liên kết chăn nuôi gia cầm; chuỗi giá trị chăn nuôi bò; chuỗi cung ứng măng tây…
- Thúc đẩy đầu tư đổi mới công nghệ để Ninh Thuận thành trung tâm sản xuất tôm giống có chất lượng cao của cả nước: Tỉnh đã xây dựng Đề án “Phát triển Ninh Thuận trở thành trung tâm tôm giống chất lượng cao của cả nước giai đoạn 2021-2030”. UBND tỉnh đã phê duyệt Đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Vùng sản xuất giống thủy sản ứng dụng công nghệ cao An Hải và Vùng sản xuất tôm bố mẹ ứng dụng công nghệ cao Sơn Hải giai đoạn 2021-2030, với diện tích 37,7 ha. Hiện tại, có 02 doanh nghiệp là Công ty TNHH Moana, Công ty TNHH Việt Úc đang hoạt động nghiên cứu, sản xuất tôm bố mẹ phục vụ sản xuất.
 
III. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
1. Về tiêu chuẩn
Sở KH&CN tham gia Hội đồng thẩm tra hồ sơ dự thảo Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận theo đúng quy định, phối hợp tham mưu UBND tỉnh ban hành Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận tại Quyết định số 38/2022/QĐ-UBND ngày 26/7/2022 (kèm theo QCĐP 01:2022/NT). (Chi tiết tại Biếu số 4.1)
2. Về đo lường
Sở đã chỉ đạo Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng thực hiện thanh, kiểm tra nhà nước về đo lường đối với 1.224 phương tiện đo tại 266 cơ sở. Kết quả: có 11 phương tiện đo của 04 cơ sở vi phạm quy định về đo lường (02 cơ sở nhắc nhở, 01 cơ sở xử phạt trên 30 triệu đồng, 01 cơ sở cơ quan chức năng đang xử lý). (Chi tiết tại Biểu số 4.2)
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
- Kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy: Tiếp nhận, thẩm tra và cấp 27 giấy Thông báo tiếp nhận hồ sơ công bố hợp chuẩn đối với sản phẩm: Gạch Terazo và Ống bê tông cốt thép thoát nước; Bê tông cốt sợi; Ống Bê tông cốt thép thoát nước; Cửa đi, cửa sổ kim loại; Đá dăm; Cấp phối đá dăm; Hỗn hợp Bê tông trộn sẵn; Hỗn hợp bê tông nhựa nóng; Cấp phối đá dăm.
- Chỉ định tổ chức đánh giá sự phù hợp: Không.
- Kết quả thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý: Hằng năm, tổ chức kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hoá trên địa bàn tỉnh đối với các loại sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ khoa học và Công nghệ và hàng hóa nhóm 1.
(Chi tiết tại Biểu số 4.3 và 4.4)
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Thực hiện chủ trương của Tỉnh ủy và chỉ đạo của Bộ Khoa học và Công nghệ, Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc tăng cường các biện pháp tuyên truyền, phổ biến vai trò, tầm quan trọng sở hữu trí tuệ trong bối cảnh hội nhập kinh tế, góp nâng cao nhận thức của công chức, doanh nghiệp và nhân dân. Sở KH&CN đã thực hiện nhiều hoạt động tuyên truyền rộng rãi và đạt nhiều kết quả khích lệ. Trong kỳ báo cáo, đã tổ chức 15 lớp đào tạo, tập huấn về sở hữu trí tuệ, với 510 lượt người tham dự từ các doanh nghiệp, cơ quan quản lý nhà nước. (Chi tiết tại Biểu số 5.1)
- Sở đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 1276/KH-UBND ngày 29/3/2022 về việc triển khai Chiến lược Sở hữu trí tuệ đến năm 2030. Trên cơ sở đó, đã tiếp nhận, hướng dẫn 47 đơn đăng ký bảo hộ nhãn hiệu; đăng ký sáng chế cho 02 trường hợp, đăng ký kiểu dáng công nghiệp mới cho 02 trường hợp. Phối hợp với Cục Quản lý thị trường đã xử lý 09 vụ xâm phạm quyền SHCN (buôn bán hàng hóa giải mạo nhãn hiệu) với tổng số tiền phạt là 43,5 triệu đồng. (Chi tiết tại Biểu số 5.2 và Biểu số 5.3)
- Công tác hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ: Hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng chiến lược sở hữu trí tuệ và quản trị tài sản trí tuệ được đẩy mạnh, góp phần giúp doanh nghiệp quản lý và khai thác tốt nguồn tài sản trí tuệ, nhiều dự án đã và đang được thực hiện tại các doanh nghiệp dần phát huy hiệu quả. Năm 2022-2024, Sở KH&CN đã đã triển khai thực 06 dự án  nâng cao hiệu quả bảo hộ, khai thác và phát triển tài sản trí tuệ; hỗ trợ 12 sản phẩm đặc thù của tỉnh Ninh Thuận được được đăng ký bảo hộ chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu thông thường; hỗ trợ 05 đối tượng được bảo hộ theo chuỗi giá trị. (Chi tiết tại Biểu số 5.4)
 - Hàng năm, Sở KH&CN chủ trì phối hợp với các Sở, ban, ngành, đoàn thể tham mưu UBND tỉnh tổ chức các Hội đồng xét duyệt sáng kiến cải tiến kỹ thuật cấp tỉnh trên các lĩnh vực: Giáo dục đào tạo, Y tế, Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội theo đúng quy định.
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
Hoạt động quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân chủ yếu tập trung vào lĩnh vực y tế. Triển khai hướng dẫn các cơ sở bức xạ trên địa bàn tỉnh thực hiện đảm bảo công tác an toàn; thực hiện đầy đủ chức năng quản lý cấp giấy phép sử dụng thiết bị X quang cho các cơ sở bức xạ; phối hợp đào tạo, cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ cho các cơ sở kịp thời và đảm bảo đúng quy định. Trong thời kỳ báo cáo, đã tiếp nhận và xử lý đúng hạn 31 hồ sơ xin cấp Giấy phép tiến hành công việc bức xạ (thiết bị X-quang trong chẩn đoán y tế) cho các cơ sở; 19 hồ sơ xin cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ; tham mưu Ban Chỉ huy Ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận  ban hành Kế hoạch số ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận giai đoạn 2022-2025. Tổ chức 02 lớp tập huấn chuyên môn về ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân cho 60 học viên là cán bộ, công chức thuộc các Sở, ban, ngành; 01 lớp đào tạo về an toàn bức xạ và phụ trách an toàn về bức xạ trên địa bàn tỉnh với 60 học viên tham dự; tổ chức Diễn tập thực tế về Ứng phó sự cố bức xạ và hạt nhân trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận năm 2023. Ngoài ra, đã triển khai kịp thời Thông tư số 09/2022/TT-BKHCN ngày 28/7/2022 của Bộ trưởng Bộ KH&CN về ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật lập, thẩm định, công bố, điều chỉnh quy hoạch phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử để áp dụng trong việc lập quy hoạch phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử, gửi đến các cơ quan, đơn vị trong tỉnh có hoạt động liên quan đến bức xạ và hạt nhân. (Chi tiết tại Biểu số 6)

VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Căn cứ tình hình thực tế trên các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở KH&CN, chỉ đạo thanh tra Sở đề nghị các phòng chuyên môn đề xuất nội dung thanh tra, kiểm tra hàng năm, xây dựng Kế hoạch thanh tra gửi Thanh tra tỉnh xử lý tránh chồng chéo, trùng lặp. Sau khi có văn bản thống nhất của Thanh tra tỉnh, Sở ban hành Kế hoạch thanh tra chính thức theo quy định. Trên cơ sở đó, chỉ đạo thanh tra Sở phối hợp với các phòng chuyên môn tổ chức các cuộc thanh tra theo kế hoạch. (Chi tiết tại Biểu số 7)
- Công tác đào tạo, bồi dưỡng được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật, trong đó chú trọng đào tạo, bồi dưỡng công chức theo Đề án vị trí việc làm của Sở, tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý và theo tiêu chuẩn quy định của công chức, viên chức nhằm góp phần trong việc nâng cao trình độ, năng lực của đội ngũ công chức, viên chức, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Việc cử công chức, viên chức tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng hàng năm đảm bảo theo kế hoạch của Sở đã phê duyệt: Cao cấp lý luận chính trị, trung cấp lý luận chính trị; quản lý nhà nước ngạch chuyên viên cao cấp, chuyên viên chính, chuyên viên và đào tạo sau đại học… Việc thực hiện chế độ, chính sách đối với công chức, viên chức được thực hiện thường xuyên, đúng thẩm quyền theo phân cấp hiện hành, bảo đảm đúng quy định của Nhà nước.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Tỉnh Ninh Thuận đã bước đầu thiết lập được mạng lưới hợp tác về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên cả nước; kết nối hợp tác với hơn 40 Viện, Trường, Trung tâm Nghiên cứu hàng đầu trong nước, cụ thể:
- Ngày 16/6/2023 đã chính thức ký kết “Chương trình phối hợp hoạt động về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giữa Bộ Khoa học và Công nghệ và Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Thuận, giai đoạn 2023 - 2030”. Trong kỳ báo cáo, đã tiếp nhận, tổng hợp 06 đề xuất nhiệm vụ cấp quốc gia  gửi Bộ KH&CN xem xét.
- Ký kết thỏa thuận hợp tác KH&CN giữa UBND tỉnh Ninh Thuận với Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam giai đoạn đến năm 2030 (ngày 06/3/2023).
- Sở KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ theo Nghị định thư Việt Nam - Bỉ giai đoạn 2024 - 2027: “Nghiên cứu phục hồi rừng ngập mặn nhằm bảo tồn đa dạng sinh học, cải thiện sinh kế bền vững thích ứng với biến đổi khí hậu cho cộng đồng địa phương và dân tộc thiểu số Khu Dự trữ Sinh uyển Thế giới Núi Chúa tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam”  gửi Bộ KH&CN xem xét. 
IX. Kết quả thực hiện Kết luận giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
1. Đánh giá kết quả thực hiện tại Thông báo số 4475/TB BKHCN ngày 29/11/2023 của Bộ KH&CN kết luận của Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tại Hội nghị giao ban KH&CN vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023 tại tỉnh Đắk Lắk
a) Về triển khai thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 03/11/2022 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045: 
Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Thuận đã ban hành Kế hoạch số 1690/KH-UBND ngày 28/4/2023 nhằm cụ thể hóa các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp và xác định nhiệm vụ, trách nhiệm của các cấp, các ngành trong việc tổ chức thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 26-NQ/TW. Với mục tiêu đến năm 2030, đưa Ninh Thuận trở thành tỉnh có mức thu nhập bình quân thuộc nhóm trung bình cao của cả nước; là tỉnh phát triển năng động, nhanh và bền vững, mạnh về kinh tế biển; có kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, hiện đại, có khả năng chống chịu với thiên tai, dịch bệnh và thích ứng hiệu quả với biến đổi khí hậu; hình thành khu kinh tế ven biển phía Nam tỉnh và hệ thống đô thị ven biển; đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân không ngừng được nâng cao; quốc phòng, an ninh và chủ quyền biển đảo được bảo đảm vững chắc; các tổ chức đảng, hệ thống chính trị vững mạnh; khối đại đoàn kết toàn dân được tăng cường. Trên cơ sở đó, Sở KH&CN đã ban hành Kế hoạch số 776/KH-SKHCN ngày 06/5/2024 triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Sở được giao tại Kế hoạch số 1690/KH-UBND; trong đó, đề ra nội dung nhiệm vụ, phân công thực hiện và yêu cầu về kết quả, thời gian hoàn thành đối với các phòng chuyên môn, đơn vị thuộc Sở.
b) Về giải pháp huy động nguồn lực: 
Nhằm thúc đẩy hoạt động KH&CN đóng góp tích cực hơn cho phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và vùng; giai đoạn 2022 - 2024, Sở KH&CN đã tham mưu Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh ban hành các chủ trương, chính sách phát triển KHCN&ĐMST đến 2025, định hướng đến 2030: Nghị quyết số 14-NQ/TU ngày 10/01/2022 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về đẩy mạnh ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Nghị quyết số 36/2022/NQ-HĐND ngày 22/7/2022 của Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Thuận khóa XI, kỳ họp thứ 7 về đẩy mạnh ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030; Quyết định số 472/QĐ-UBND ngày 23/8/2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành “Chương trình ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Ninh Thuận đến năm 2025, định hướng đến năm 2030”. Qua đó, tỉnh Ninh Thuận đã bước đầu thiết lập được mạng lưới hợp tác về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên cả nước: Ký kết Chương trình hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ vào ngày 16/6/2023 (đã tiếp nhận, tổng hợp 06 đề xuất nhiệm vụ cấp quốc gia  gửi Bộ KH&CN xem xét); ký kết thỏa thuận hợp tác KH&CN giữa UBND tỉnh Ninh Thuận với Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam giai đoạn đến năm 2030; kết nối hợp tác với hơn 40 Viện, Trường, Trung tâm Nghiên cứu hàng đầu trong nước.
c) Triển khai các giải pháp nhằm đẩy mạnh, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý về tiêu chuẩn đo lường chất lượng; an toàn bức xạ và hạt nhân; thông tin, thống kê KH&CN:
 Tỉnh đã triển khai các đề tài, đề án khoa học về xây dựng cơ sở nền tảng, thiết chế, cơ sở hạ tầng để phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, như: Đề tài “Nghiên cứu khảo sát, đánh giá hiện trạng hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo, xây dựng kế hoạch hành động thúc đẩy hệ sinh thái tỉnh Ninh Thuận, xây dựng mô hình không gian hỗ trợ đổi mới sáng tạo tỉnh Ninh Thuận (bao gồm cả nội dung đề án hình thành mô hình không gian hỗ trợ khởi nghiệp ĐMST)”; Đề tài: “Xây dựng và vận hành mô hình tổ chức và quản lý hoạt động sở hữu trí tuệ trong Hội doanh Nhân trẻ tỉnh Ninh Thuận”. Hỗ trợ hình thành 03 câu lạc bộ khởi nghiệp ĐMST ; ươm tạo thành công và đã cấp chứng nhận doanh nghiệp KH&CN cho 01 doanh nghiệp, nâng tổng số doanh nghiệp KH&CN trên địa bàn tỉnh lên 02 doanh nghiệp . Các nỗ lực của tỉnh trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo đã đem lại kết quả là Chỉ số Đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII) của tỉnh Ninh Thuận đạt 39,69 điểm, xếp hạng 21 cả nước và thuộc nhóm 03 tỉnh, thành phố dẫn đầu vùng Bắc trung bộ và Duyên hải miền trung năm 2023.
Hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh góp phần tích cực trong việc chuyển đổi mô hình kinh tế của tỉnh, thông qua tỷ phần đóng góp của tăng TFP vào tăng GRDP năm 2022 đạt 22,05%; năm 2023 đạt 35,39% (đạt kế hoạch năm đề ra) mục tiêu đến năm 2025 đạt 44-45%.
d) Về đẩy mạnh phát triển liên kết vùng, nhất là liên kết các ngành, doanh nghiệp, cơ sở nghiên cứu, trường đại học trong vùng và với các vùng khác trong hoạt động KH&CN: 
Tỉnh đã bước đầu thiết lập được mạng lưới hợp tác về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên cả nước: Ký kết Chương trình hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam; kết nối hợp tác với hơn 40 Viện, Trường, Trung tâm Nghiên cứu hàng đầu trong nước.
2. Đề xuất các nội dung hợp tác, các nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng trong thời gian tới
Trên cơ sở Chương trình phối hợp hoạt động về KHCN&ĐMST giữa Bộ Khoa học và Công nghệ với UBND tỉnh Ninh Thuận giai đoạn 2023 - 2030 đã được ký kết, gồm 16 nhiệm vụ ưu tiên thực hiện; Sở KH&CN đã làm việc và xin ý kiến của Vụ Phát triển KH&CN Địa phương - Bộ KH&CN (là đơn vị Thường trực tham mưu cho Bộ KH&CN triển khai Chương trình phối hợp); ban hành Kế hoạch triển khai Chương trình phối hợp; trình UBND tỉnh ban hành. Kiến nghị Bộ quan tâm, ưu tiên xác định, phê duyệt, phân bổ nguồn kinh phí trung ương để tổ chức triển khai tại tỉnh các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia trong danh mục kèm theo Chương trình phối hợp đã được ký kết và các nhiệm vụ mới được đề xuất hằng năm. Năm 2023, tỉnh đề xuất nhiệm vụ cấp quốc gia về liên kết vùng và được Bộ KH&CN phê duyệt thực hiện đối với nhiệm vụ “Nghiên cứu các công nghệ tiên tiến trong kỹ thuật canh tác, kết hợp cơ giới hóa, tự động hóa để xây dựng quy trình công nghệ cao trong sản xuất, sơ chế, bảo quản nho ăn tươi tại tỉnh Ninh Thuận và vùng phụ cận” .
X. Đánh giá chung
Giai đoạn 2022 - 2024, Sở KH&CN đã tham mưu Bộ KH&CN, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh ban hành các chủ trương, chính sách phát triển KHCN&ĐMST đến 2025, định hướng đến 2030: Nghị quyết số 14-NQ/TU; Nghị quyết số 36/2022/NQ-HĐND; Quyết định số 472/QĐ-UBND ngày 23/8/2022. Công tác phát triển, ứng dụng KH&CN phục vụ sản xuất và đời sống của nhân dân trên địa bàn tỉnh đã đạt nhiều kết quả tích cực; các chương trình, nhiệm vụ khoa học và công nghệ đã tập trung vào nghiên cứu ứng dụng bám sát thực tiễn quản lý ngành và địa phương, góp phần giải quyết được một số vấn đề cấp thiết phát sinh trong thực tiễn. Nhiều kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ sản xuất tiên tiến đã được triển khai, nhân rộng từ đó góp phần tăng trưởng kinh tế - xã hội của địa phương. Đã thúc đẩy ứng dụng, làm chủ và cải tiến công nghệ, nhất là công nghệ cao, công nghệ sạch, thành tựu của cách mạng công nghiệp lần thứ tư vào các lĩnh vực kinh tế trụ cột của tỉnh như năng lượng, công nghiệp chế biến, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, kinh tế biển, du lịch... Các doanh nghiệp của tỉnh đã được các cấp chính quyền, các sở, ban ngành, địa phương tập trung hỗ trợ, tạo điều kiện phát triển về mọi mặt và hiện nay đang thực sự trở thành “trung tâm của đổi mới sáng tạo”, là tác nhân chính thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, thúc đẩy sự tăng trưởng của tỉnh trong những năm gần đây, thông qua đánh giá của doanh nghiệp, chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2023 tỉnh Ninh Thuận đứng thứ 11/63 tỉnh, thành phố. Tỷ lệ đóng góp của các yếu tố năng suất tổng hợp (TFP) trong tăng trưởng GRDP của tỉnh đạt: Năm 2022 (22,05%), năm 2023 (35,39%) và đến năm 2025 đạt 44-45% là khả thi. Năm 2023, Ninh Thuận xếp hạng 21 cả nước và thuộc nhóm 03 tỉnh, thành phố dẫn đầu vùng Bắc trung bộ và duyên hải miền trung về Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII).
1. Ưu điểm
- Hoạt động KHCN&ĐMST được sự quan tâm chỉ đạo sâu sát của Bộ KH&CN, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh; sự phối hợp của các Sở, ngành, địa phương cùng sự đoàn kết, nổ lực phấn đấu của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngành KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo cơ bản toàn diện đối với các hoạt động lĩnh vực KH&CN trên địa bàn tỉnh, tập trung vào những vấn đề lớn, mang tính đột phá, tạo tiền đề, cơ sở phát triển KH&CN, đưa KH&CN vào phục vụ trực tiếp cho phát triển kinh tế xã hội. 
- Đã huy động nguồn lực tổng hợp của mạng lưới các tổ chức KHCN&ĐMST trong tỉnh, ngoài tỉnh và Trung ương thông qua việc hợp tác về KHCN&ĐMST trên địa bàn tỉnh; từng bước hoàn thiện một số quy định, chính sách phát triển khoa học công nghệ và triển khai đồng thời các hoạt động hỗ trợ đã đóng góp quan trọng cho phát triển các ngành, lĩnh vực, các doanh nghiệp.
- Hoạt động KHCN&ĐMST đã tập trung có trọng tâm, trọng điểm theo nhiệm vụ trọng tâm theo Nghị quyết số 14-NQ/TU; đã huy động nguồn lực tổng hợp từ các tổ chức KHCN&ĐMST trong tỉnh, trong nước, từ doanh nghiệp, người dân và các nguồn khác, bên cạnh kinh phí từ ngân sách nhà nước; đã góp phần tạo ra chuyển biến về năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa, nâng cao mức sống vật chất và tinh thần cho nhân dân.
2. Tồn tại, hạn chế và nguyên nhân
- Số lượng, năng lực tổ chức KH&CN hoạt động còn hạn chế; nhân lực KH&CN mỏng, chưa có chuyên gia giỏi; cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật KH&CN yếu, chưa đồng bộ; thị trường KH&CN, hệ sinh thái khởi nghiệp chưa phát triển; năng lực ứng dụng và đổi mới công nghệ của doanh nghiệp còn nhiều hạn chế; cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư về KH&CN tuy có nhưng chưa đủ mạnh, chưa đủ sức tạo đột phá để thúc đẩy phát triển KT-XH theo hướng đi vào chiều sâu bền vững, còn thiếu sự liên kết giữa doanh nghiệp và khu vực nghiên cứu, dẫn đến các sản phẩm nghiên cứu bị hạn chế trong thương mại hóa, hoặc thiếu các nghiên cứu ứng dụng, điều này làm hạn chế tiến bộ công nghệ đóng góp vào tăng trưởng năng suất; nhiều lĩnh vực hoạt động KHCN&ĐMST chưa có quy định, cơ chế để triển khai, hoặc có nhưng không còn phù hợp với yêu cầu, tính chất của nhiệm vụ, thiếu tính khả thi; nguồn kinh phí từ ngân sách đầu tư phát triển tiềm lực KH&CN (Trung ương và địa phương) chưa đáp ứng được nhu cầu hoạt động KH&CN của tỉnh, trong khi đó việc huy động nguồn lực từ xã hội cho phát triển KH&CN còn thấp, chưa đáp ứng nhu cầu phát triển.
- Việc chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học sử dụng ngân sách nhà nước cho doanh nghiệp, người dân còn gặp khó khăn. Vì đối với tài sản là kết quả của nhiệm vụ khoa học và công nghệ: không thể giao quyền sử dụng, quyền sở hữu mà kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ do nhà nước sở hữu không hoàn trả giá trị theo quy định tại Nghị định 70//2018/NĐ-CP ngày 15/05/2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn nhà nước. 
- Việc chuyển giao tài sản trang bị và tài sản hình thành thông qua việc triển khai nhiệm vụ KH&CN còn gặp khó khăn. Do các trình tự, thủ tục, điều kiện để thực hiện giao quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản cho các đối tượng tương ứng còn chưa rõ ràng, phức tạp, kéo dài thời gian trong quá trình xử lý tài sản; Chưa có các hướng dẫn, quy định cụ thể về việc mua/bán, thẩm định, xác định giá trị tài sản hình thành thông qua việc triển khai nhiệm vụ KH&CN. 
- Đề tài/dự án cấp nhà nước, dự án nông thôn miền núi chậm triển khai, cụ thể: Từ năm 2022, 2023 Sở Khoa học và Công nghệ đã tham mưu UBND tỉnh đề xuất đặt hàng thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp nhà nước; tuy nhiên trong số đó có 02  nhiệm vụ đã được chuyển sang Chương trình KH&CN cấp quốc gia thực hiện nhưng đến nay vẫn chưa hoàn tất thủ tục thẩm định kinh phí và ký Hợp đồng thực hiện. Một số nhiệm vụ đã đề xuất thực hiện theo các Chương trình KHCN cấp quốc gia trong năm 2024 đến nay vẫn chưa được Bộ KH&CN xem xét phê duyệt danh mục. 
- Hiện có 02 đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở KH&CN (Trung tâm Thông tin - Ứng dụng Tiến bộ KH&CN và Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chât lượng) tự đảm bảo chi thường xuyên, chưa đảm bảo chi đầu tư; có chức năng chính là thông tin, thống kê KHCN&ĐMST; nghiên cứu ứng dụng, triển khai, chuyển giao công nghệ, dịch vụ KH&CN trên địa bàn tỉnh; thực hiện các hoạt động sự nghiệp và dịch vụ về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng phục vụ công tác quản lý nhà nước và nhu cầu của các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân. Hiện tại, cơ sở vật chất, nhà xưởng của 02 Trung tâm xuống cấp; trang thiết bị, máy móc lạc hậu, không đồng bộ; thiếu các máy móc, thiết bị cần thiết để thực hiện các nghiên cứu, phân tích, đánh giá chuyên sâu phục vụ cho công tác nghiên cứu khoa học, tiếp nhận chuyển giao làm chủ công nghệ cao, công nghệ chế biến sâu, công nghệ sinh học, vi sinh... Trong giai đoạn 2021-2025 không có dự án đầu tư công nào triển khai để nâng cao tiềm lực KH&CN.
- KHCN cấp cơ sở còn hạn chế do nguồn nhân lực hoạt động KH&CN và đổi mới sáng tạo ở cấp huyện còn mỏng, cán bộ hầu hết là kiêm nhiệm nhiều lĩnh vực quản lý; Chưa có sự phối hợp chặt chẽ trong việc hướng dẫn các doanh nghiệp trên địa bàn tiếp cận được các chương trình, dự án của Trung ương và của tỉnh về đổi mới công nghệ, nâng cao năng suất, chất lượng, sở hữu trí tuệ, chương trình nông thôn - miền núi; Công tác thông tin tuyên truyền còn chưa đầy đủ; UBND huyện, thành phố chưa thực hiện tốt việc cử các cán bộ bộ tham gia đào tạo, tập huấn chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ quản lý khoa học công nghệ cấp huyện theo các chương trình của Bộ Khoa học và Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ tổ chức; Chưa tích cực phối hợp với các đơn vị chuyên môn của Sở Khoa học và Công nghệ để triển khai tốt các hoạt động quản lý Nhà nước về khoa học công nghệ trên địa bàn.
		
Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ GIẢI PHÁP 
THỜI GIAN TỚI
I. Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, thông tin, truyền thông về KHCN&ĐMST
Tổ chức triển khai đồng bộ các hoạt động tuyên truyền, thông tin, truyền thông nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ, công chức, người dân, doanh nghiệp, hợp tác xã… về vai trò của KHCN&ĐMST trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đặc biệt là: Chiến lược khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030; Nghị quyết số 14-NQ/TU ngày 10 tháng 01 năm 2022 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Ninh Thuận khóa XIV; Nghị quyết số 36/2022/NQ-HĐND ngày 22 tháng 7 năm 2022 của Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Thuận khóa XI và Chương trình ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Ninh Thuận đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 của Ủy ban nhân dân tỉnh . 
II. Triển khai nhiệm vụ cụ thể thực hiện Chương trình ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh Ninh Thuận đến năm 2025, định hướng đến năm 2030
Giai đoạn 2024 - 2025, tập trung rà soát 08 chương trình KHCN&ĐMST để thực hiện Nghị quyết số 14-NQ/TU theo Nghị quyết số 36/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Thuận để đẩy nhanh thực hiện các chương trình chưa đạt chi tiêu về số lượng và các chương trình KH&CN phục vụ nông thôn mới, dược liệu, ĐMST trong các ngành kinh tế, gồm: (1) Chương trình nâng cao năng lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; (2) Chương trình ứng dụng, chuyển giao, nhân rộng công nghệ phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp thông minh; (3) Chương trình ứng dụng, chuyển giao, đổi mới công nghệ trong các ngành công nghiệp chủ đạo của tỉnh; ứng dụng khoa học và công nghệ phục vụ phát triển du lịch, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; (4) Chương trình nghiên cứu khoa học xã hội và nhân văn; chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cộng đồng; (5) Chương trình nâng cao năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm hàng hóa, dịch vụ thương mại; (6) Chương trình phát triển tài sản trí tuệ, bảo hộ sở hữu trí tuệ các sản phẩm hàng hóa, thương hiệu; (7) Chương trình phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và doanh nghiệp khoa học và công nghệ; (8) Chương trình phát triển thị trường khoa học và công nghệ. 
III. Củng cố, phát triển mạng lưới hợp tác, liên kết KHCN&ĐMST từ trung ương đến địa phương 
Tổ chức thực hiện đảm bảo tiến độ, nhiệm vụ, chất lượng 02 Chương trình hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ và Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam. Tiếp tục củng cố, phát triển theo chiều sâu các quan hệ hợp tác, liên kết đã có với các tổ chức KH&CN trong nước (Viện, Trung tâm nghiên cứu, Trường Đại học...); mở rộng hợp tác, xây dựng thành mạng lưới tổ chức KH&CN và đổi mới sáng tạo mạnh, hậu thuẫn, phối hợp với tỉnh triển khai thực hiện nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh.
IV. Xây dựng và triển khai các nhiệm vụ phát triển tiềm lực KHCN&ĐMST của tỉnh đến năm 2030 
- Đầu tư triển khai các Dự án đầu tư công trong Danh mục dự án lĩnh vực KH&CN giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến 2050, thuộc Phụ lục XIV. Danh mục dự án dự kiến ưu tiên thực hiện của tỉnh Ninh Thuận thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được ban hành kèm theo Quyết định số 1319/QĐ-TTg ngày 10/11/2023 của Thủ tướng chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch tỉnh Ninh Thuận thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
- Tăng phân bổ kinh phí từ ngân sách nhà nước cho hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tỉnh tăng dần và đạt 1,0% tổng chi thường xuyên vào năm 2025; tư vấn, vận động các doanh nghiệp có tiềm năng thành lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
- Nghiên cứu các quy định của trung ương để xây dựng: các định mức kinh tế - kỹ thuật theo thẩm quyền của tỉnh để áp dụng cho các nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; cơ chế, chính sách để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực khoa học, công nghệ; cơ chế, chính sách đẩy mạnh ứng dụng khoa học, công nghệ; cơ chế, chính sách để thực hiện hiệu quả các chương trình, nhiệm vụ ưu tiên, có tính đặc thù.
- Xây dựng và triển khai Đề án tổng thể chuyển đổi số ngành KHCN và đổi mới sáng tạo tỉnh Ninh Thuận đến năm 2030 và thử nghiệm nền tảng số phục vụ hoạt động KHCN&ĐMST giai đoạn đến 2025. 
- Xây dựng và triển khai Đề án Phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ tỉnh Ninh Thuận đến năm 2030. 
- Triển khai Dự án Xây dựng, vận hành thử nghiệm không gian hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo tại Trung tâm Thông tin - Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ tỉnh Ninh Thuận, giai đoạn 2024-2026.

Phần C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
Để đảm bảo hoạt động KHCN&ĐMST ở địa phương thực hiện có hiệu quả trong thời gian tới; Tỉnh đề xuất, kiến nghị với Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ, ngành liên quan một số nội dung sau:
1. Bộ xem xét ưu tiên phê duyệt, phân bổ nguồn kinh phí Trung ương để tổ chức triển khai tại tỉnh Ninh Thuận các nội dung thuộc chương trình phối hợp hoạt động về KHCN&ĐMST giữa Bộ KH&CN và UBND tỉnh Ninh Thuận, giai đoạn 2023-2030 đã được ký kết; xem xét phê duyệt các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia đã được tỉnh Ninh Thuận đề xuất, thuộc chương trình phối hợp hoạt động về KHCN&ĐMST giữa Bộ KH&CN và UBND tỉnh Ninh Thuận. 
2. Quan tâm, ưu tiên, phân bố, đầu tư phát triển mạng lưới tổ chức KH&CN công lập trên địa bàn tỉnh đáp ứng mục tiêu là có đủ năng lực KH&CN phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; đầu tư xây dựng, thành lập tại tỉnh các chi nhánh/Trung tâm/cơ sở nghiên cứu thuộc các Viện nghiên cứu do Bộ KH&CN quản lý.
3. Ưu tiên xác định, phê duyệt, phân bổ nguồn kinh phí Trung ương để tổ chức triển khai tại tỉnh các nhiệm vụ KH&CN cấp quốc gia với các nhiệm vụ mới được đề xuất hằng năm. Đồng thời, xem xét, đề xuất với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các Bộ, ngành liên quan tăng kinh phí đầu tư từ ngân sách cho KH&CN của tỉnh Ninh Thuận.
4. Hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận đăng ký nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý cho ít nhất 01 sản phẩm nông nghiệp tiềm năng xuất khẩu vào thị trường nước ngoài trọng điểm; đăng ký bảo hộ, quản lý chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm Táo của tỉnh Ninh Thuận theo nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030. 
5. Chỉ đạo nghiên cứu, hướng dẫn quy trình thủ tục phê duyệt triển khai nhiệm vụ KH&CN cụ thể theo 3 cấp quản lý (Quốc gia; Tỉnh - Bộ, ngành; Cơ sở) để phù hợp về quy mô, tính chất, tầm quan trọng theo hướng càng xuống cấp thấp hơn thì quy trình thủ tục phê duyệt càng đơn giản hơn; tham mưu trình Chính phủ ban hành quy định chi tiết triển khai thực hiện Điều 32 về Liên kết xác định và thực hiện nhiệm vụ KH&CN của Luật khoa học và công nghệ.
6. Nghiên cứu, sớm có văn bản hướng dẫn triển khai thực hiện thống nhất Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC ngày 30/12/2015 của Bộ Tài chính và Bộ KH&CN quy định khóan chi thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước; tăng cường tổ chức tập huấn cho toàn bộ hệ thống cơ quan, đơn vị có liên quan đến sử dụng, quản lý, thanh quyết toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ KH&CN trên cả nước.
7. Kiến nghị Bộ Tài chính trình Chính phủ ban hành Nghị định mới thay thế Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước; ban hành văn bản hướng dẫn thực hiện Quy trình, thủ tục chuyển giao quyền sử dụng, sở hữu các kết quả thực hiện nhiệm vụ KH&CN. 
8. Sớm sửa đổi Thông tư số 06/2022/TT-BKHCN ngày 31/5/2022 của Bộ KH&CN ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực thông tin, thống kê, thư viện khoa học và công nghệ. Đồng thời, ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật, đơn giá phù hợp với tình hình thực tế đối với các dịch vụ công trong lĩnh vực KH&CN. Đặc biệt là định mức, đơn giá dịch vụ chuyển giao công nghệ, ươm tạo, hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, đổi mới sáng tạo.
9. Ban hành đầy đủ các quy định kinh tế - kỹ thuật dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước tại địa phương, làm cơ sở giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung ứng dịch vụ sự nghiệp công theo quy định tại Nghị định số 32/2019/NĐ-CP ngày 10/4/2019 của Chính phủ. 
10. Số lượng, năng lực tổ chức KH&CN hoạt động còn hạn chế; nhân lực KH&CN mỏng, chưa có chuyên gia giỏi; cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư về KH&CN tuy có nhưng chưa đủ mạnh, chưa đủ sức tạo đột phá để thúc đẩy phát triển KT-XH theo hướng đi vào chiều sâu. Kính đề nghị Bộ KH&CN xem xét nghiên cứu, xây dựng cơ chế chính sách hỗ trợ đầu tư, đào tạo nguồn nhân lực cho các tổ chức khoa học và công nghệ công lập hoạt động theo cơ chế tự chủ. Nghiên cứu và ban hành các cơ chế chính sách đặc thù, tăng cường hỗ trợ cho một số địa phương thuộc diện khó khăn./.

 
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
CỦA TỈNH BÌNH THUẬN GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
VÀ ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG THỜI GIAN TỚI

Sở KH&CN tỉnh Bình Thuận
Phần A
TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO 
GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
I. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tham mưu Tỉnh ủy ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
- Tham mưu và được HĐND tỉnh, UBND tỉnh ban hành các văn bản quy phạm pháp luật: (1) Nghị quyết quy định mức chi hỗ trợ thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh đến năm 2030; (2) Nghị quyết ban hành Quy định về định mức lập dự toán thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ thuộc phạm vi quản lý của tỉnh; (3) Nghị quyết bãi bỏ Nghị quyết số 03/2020/NQ-HĐND ngày 11/6/2020 của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định nội dung và mức chi từ ngân sách nhà nước thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2016- 2020; (4) Quyết định bãi bỏ Quyết định số 39/2012/QĐ-UBND ngày 06/9/2012 về việc ban hành Quy định xây dựng, thẩm định và ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương của tỉnh Bình Thuận; (5) Quyết định Quy định phân cấp thẩm quyền quyết định xử lý tài sản trang bị đối với nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn nhà nước thuộc địa phương quản lý trên địa bàn tỉnh; (6) Quyết định bãi bỏ Quyết định số 15/2016/QĐ-UBND ngày 03 tháng 6 năm 2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định về định mức xây dựng, phân bổ dự toán và quyết toán kinh phí đối với các nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành các chương trình, đề án, kế hoạch KH&CN: (1) Kế hoạch triển khai nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2025; (2) Kế hoạch về Triển khai Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” trên địa bàn tỉnh trong năm 2023; (3) Kế hoạch tổ chức Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bình Thuận lần 2 năm 2022 - 2024”; (4) Kế hoạch Triển khai thực hiện Chương trình số 64-CTr/TU, ngày 05/7/2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy (khóa XIV) thực hiện Nghị quyết số 36-NQ/TW, ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới; (5) Kế hoạch kiểm tra tình hình xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến HTQLCL theo TCVN ISO 9001:2015 tại các cơ quan Nhà nước tỉnh Bình Thuận hàng năm.
II. Hoạt động khoa học và công nghệ
1. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
Các nhiệm vụ khoa học và công nghệ được triển khai cơ bản phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Các kết quả nghiên cứu được tạo ra từ các nhiệm vụ khoa học và công nghệ sau khi nghiệm thu đều được bàn giao kịp thời cho các cơ quan trong tỉnh ứng dụng. Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ đã và đang góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội, tăng trưởng GDP, phát triển sản xuất, nâng cao năng lực và trình độ sản xuất, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần nhân dân, bảo vệ môi trường... tại địa phương. Cụ thể:
a. Trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn trong thời gian qua đã tập trung ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật để xác lập các giống cây trồng chủ lực, giống vật nuôi chủ yếu như: cải thiện chất lượng đàn bò bằng các giống tinh ngoại nhập, nhân giống và nuôi thương phẩm dê lai, tuyển chọn các loài cây ăn quả có nguồn gốc bản địa, phục tráng giống lúa mẹ,…; nhiều kỹ thuật công nghệ được ứng dụng phục vụ sản xuất nông nghiệp sạch, nông nghiệp hữu cơ gắn với liên kết chuỗi như giải pháp chuyển đổi cơ cấu sản xuất lúa, liên kết sản xuất và tiêu thụ mủ trôm theo hướng bền vững, sản xuất nha đam định hướng hữu cơ theo liên kết chuỗi, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật trồng tỏi trên vùng đất cát, xây dựng mô hình liên kết sản xuất thanh long theo hướng hữu cơ, sản xuất nho NH01-152 theo hướng hữu cơ gắn với liên kết chuỗi, sản xuất táo TN05 theo hướng hữu cơ gắn với liên kết chuỗi...; Đã tiến hành điều tra, khảo sát và triển khai các giải pháp nhằm nâng cao trình độ, năng lực công nghệ của doanh nghiệp sản xuất các sản phẩm: chế biến thuỷ hải sản, chế biến và bảo quản thanh long, sản xuất tôm giống trên địa bàn tỉnh; Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ xây dựng mô hình sản xuất đồ uống và thực phẩm chống lão hóa giàu calcium từ quả thanh long tại tỉnh Bình Thuận. Ngoài ra, nhiều mô hình ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ đã được chuyển giao và xây dựng nhằm góp phần đưa nhanh các tiến bộ kỹ thuật trong nông nghiệp vào sản xuất địa địa phương như: mô hình trồng rau thủy canh, mô hình nuôi cá chình bông, Ứng dụng chế phẩm sinh học trong nuôi cá chẽm, mô hình sản xuất đậu bắp Nhật,…
b. Trong lĩnh vực du lịch
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực du lịch trong thời gian qua đã tiến hành nghiên cứu xây dựng, quản lý và phát triển thương hiệu du lịch tỉnh Bình Thuận nhằm phát triển du lịch bền vững. Kết quả nghiên cứu thành công sẽ giúp định vị thương hiệu du lịch của tỉnh và đăng ký bảo hộ thương hiệu, xây dựng được bộ nhận diện thương hiệu du lịch tỉnh Bình Thuận, xây dựng bộ giải pháp xây dựng, quản lý và phát triển thương hiệu du lịch Bình Thuận đảm bảo tính khoa học và khả thi cao. Ngoài ra, đã tiến hành nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng và đề xuất giải pháp nhằm gìn giữ, tôn tạo và phát huy thắng cảnh Bàu Trắng góp phần phát triển du lịch bền vững.
c. Trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn tập trung Nghiên cứu lý luận thực tiễn đổi mới kinh tế - xã hội; công tác xây dựng đảng, xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát triển xã hội, văn hóa, lịch sử, dân tộc, tôn giáo; xây dựng và phát triển các nhãn hiệu tập thể phục vụ xây dựng chính sách phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
d. Trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường trong thời gian qua đã tập trung ứng dụng các giải pháp ngăn ngừa, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm, sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên; giám sát, cảnh báo sớm thiên tai để hỗ trợ ra quyết định chỉ đạo, điều hành và giải pháp xử lý; triển khai có hiệu quả kế hoạch hành động ứng phó biến đổi khí hậu nhằm phòng chống và giảm nhẹ thiên tai .
đ. Trong lĩnh vực y tế
Hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực y tế trong thời gian qua đã tập trung nghiên cứu, ứng dụng nhằm bảo tồn, xây dựng và phát huy các nguồn dược liệu có tiềm năng tại địa phương. Theo đó, có 04 đề tài  khoa học và công nghệ được triển khai thực hiện.
2. Hoạt động đánh giá, thẩm định và giám định và chuyển giao công nghệ
- Tham gia ý kiến thẩm định về công nghệ đối với 42 dự án đầu tư; ý kiến giám định tài sản thanh lý “Hệ thống máy cắt lớp điện toán CT-Scanner 08 lát cắt của Bệnh viện ĐKKV Bắc Bình Thuận”; thiết bị CT- Scanner 01 lát cắt để thanh lý; gói thầu đòi hỏi kỹ thuật cao theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ trong lĩnh vực y tế; dự thảo Đề án, dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm phát triển điện gió ngoài khơi; dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản tự tiêu.
	- Triển khai thông báo phối hợp xác định nhu cầu tìm kiếm, chuyển giao công nghệ nước ngoài từ các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân. Cung cấp thông tin, số liệu kết quả thực hiện và đề xuất nội dung sửa đổi, bổ sung Nghị định số 76/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Chuyển giao công nghệ. Thực hiện điều tra thu thập thông tin phục vụ đánh giá năng lực đổi mới công nghệ của doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
	- Phối hợp với Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp KH&CN và Làng công nghệ sinh thái Ecotech Village tổ chức Hội chợ Công nghệ Thiết bị tỉnh Bình Thuận năm 2023 với chủ đề “Công nghệ và Thiết bị trong nông nghiệp - thủy sản: Thách thức và Cơ hội phát triển tại tỉnh Bình Thuận” với quy mô 30 gian hàng. 
	- Phối hợp với Sở Tài chính làm việc với doanh nghiệp về tình hình vận hành và hoạt động của Dự án “Xưởng chế biến bột cá” được UBND tỉnh hỗ trợ lãi suất vay vốn đầu tư đổi mới công nghệ thiết bị. Trên cơ sở đó, UBND tỉnh đã hỗ trợ lãi suất vay vốn đầu tư đổi mới công nghệ thiết bị dự án “Xưởng chế biến bột cá” cho Công ty Cổ phần Chế biến bột cá Kim Long (đợt 3) số tiền là: 1.270.970.534 đồng. 
	III. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
	1. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khoa học và công nghệ 
	- Về tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động KH&CN: Đến nay, tổng số tổ chức KH&CN được cấp và còn hiệu lực trên địa bàn tỉnh là 27 tổ chức, bao gồm 04 đơn vị nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, 02 cơ sở giáo dục và đào tạo, 01 tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ và 20 tổ chức khoa học công nghệ khác. Trong đó, có 21 đơn vị do tỉnh quyết định thành lập, 06 đơn vị do cấp khác thành lập giao cho địa phương trực tiếp quản lý.
	- Tình hình, kết quả cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN và kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp KH&CN: Trong kỳ báo cáo, thực hiện cấp 02 giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ. Đến nay, toàn tỉnh đã có 03 doanh nghiệp KH&CN: (1) Công ty TNHH Thanh long Bình Thuận (với 02 sản phẩm hình thành từ kết quả KH&CN là: Mì ăn liền thanh long công nghệ nano có chiên và Mì ăn liền thanh long công nghệ nano không chiên); (2) Công ty TNHH Công nghệ Việt Nhật Bio (với 01 sản phẩm hình thành từ sáng chế được Cục Sở hữu trí tuệ bảo hộ là: Đầu nối điện lưu động) và (3) Công ty TNHH Nước ép Phúc Hà (với 01 sản phẩm Nước cốt thanh long đỏ lên men).

2. Kiện toàn tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
	- Tính đến nay, tổng số nguồn nhân lực nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ trên địa bàn là 1.326 người. Trong đó, trình độ tiến sĩ là 06 người, trình độ thạc sĩ là 145 người, trình độ đại học là 663 người, trình độ cao đẳng là 96 người, trình độ khác là 416 người.
	- Tạo điều kiện cho công chức, viên chức tham gia các khóa đào tạo bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước, đào tạo bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên ngành liên quan đến các lĩnh vực: quản lý khoa học, quản lý công nghệ, sở hữu trí tuệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hệ thống quản lý chất lượng theo các tiêu chuẩn quốc gia và quốc tế… 
		3. Phát triển hạ tầng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
	- Kết quả thực hiện các dự án đầu tư xây dựng mới trụ sở, nhà xưởng, phòng thí nghiệm, trại thực nghiệm và trang thiết bị: Tiếp tục triển khai 02 dự án nâng cao năng lực cho 02 Trung tâm thuộc Sở Khoa học và Công nghệ Bình Thuận, bao gồm: Dự án Nâng cao năng lực Trung tâm Thông tin và Ứng dụng Tiến bộ khoa học và công nghệ và Dự án Nâng cao năng lực Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng. Đến nay, 2 đơn vị trên đã cơ bản được đầu tư tăng cường trang thiết bị đáp ứng chức năng, nhiệm vụ được giao và các yêu cầu thực tiễn đặt ra: Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng đủ năng lực kiểm định các nhóm sản sản phẩm phục quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm, ngành nông nghiệp phát triển nông thôn, quan trắc môi trường và đã được các Bộ ngành chỉ định đủ năng lực thực hiện; Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ KHCN là đơn vị tự chủ một phần kinh phí chi thường xuyên với các hoạt động tư vấn, cung cấp các dịch vụ nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao tiến bộ KHCN vào đời sống, sản xuất.
	- Phát triển Khu Công nghệ cao tại Bình Thuận: Thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh tại Kế hoạch số 385/KH-UBND ngày 13/02/2023 triển khai thực hiện Kế hoạch số 111-KH/TU ngày 11/11/2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về triển khai thực hiện kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại buổi làm việc với lãnh đạo chủ chốt tỉnh Bình Thuận, Sở Khoa học và Công nghệ đang phối hợp với các cơ quan liên quan để tham mưu UBND tỉnh triển khai các thủ tục liên quan để hình thành Khu Công nghệ cao tại Bình Thuận. Tổ chức làm việc với Sở Tài nguyên và Môi trường để đề xuất bổ sung đất cho Khu Công nghệ cao đối với kế hoạch sử dụng đất 05 năm (2021 - 2025) tỉnh Bình Thuận. Đến nay, Khu công nghệ cao tỉnh Bình Thuận đã có trong “Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1701/QĐ-TTg ngày 27/12/2023 và Quy hoạch vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Sở đã hoàn thành việc lấy ý kiến các sở, ngành, UBND các huyện/thị xã/thành phố đối với dự thảo đề cương và dự toán kinh phí để xây dựng đề án thành lập Khu Công nghệ cao tỉnh Bình Thuận và tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ, trình UBND tỉnh xem xét, phê duyệt đề cương và dự toán kinh phí Đề án thành lập Khu công nghệ cao tỉnh Bình Thuận.
 	- Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập: Hai tổ chức KH&CN công lập thuộc Sở KH&CN là Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ KHCN và Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng đã xây dựng “Phương án tự chủ tài chính giai đoạn 2023 - 2025” theo Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập (Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc nhóm 2: Đơn vị tự đảm bảo chi thường xuyên; Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ thuộc nhóm 3: Đơn vị tự đảm bảo một phần chi thường xuyên).
	4. Phát triển thị trường khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
	- Xây dựng Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thị trường khoa học và công nghệ hàng năm; Kế hoạch hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
	- Tham mưu UBND tỉnh báo cáo phục vụ giám sát chuyên đề “Việc thực hiện chính sách, pháp luật về phát triển thị trường khoa học và công nghệ” theo Công văn số 1367/UBKHCNMT15 ngày 05/4/2023 của Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội; Công văn thực hiện Chỉ thị số 25/CT-TTg ngày 05/10/2023 của Thủ tướng Chính phủ.
	- Tổ chức các Hội nghị: “Trình diễn công nghệ, thiết bị mới sản xuất các mặt hàng nông sản tỉnh Bình Thuận”; “Đào tạo kiến thức cơ bản về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2022”; “Đào tạo nghiệp vụ tư vấn, hướng dẫn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” và “Đào tạo nguồn nhân lực để thành lập tổ chức trung gian thị trường KHCN về Cơ sở ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp khoa học và công nghệ” cho 02 đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở.
	- Tổ chức Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bình Thuận lần II năm 2022 - 2024”: Tổ chức chuỗi sự kiện “Thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bình Thuận” với Chủ đề: “Bình Thuận - Khơi nguồn sáng tạo”, bao gồm 03 hội nghị: Cung cấp kiến thức về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho các doanh nghiệp và đối tượng dự thi; Kiến thức kinh doanh và thúc đẩy thương mại hoá sản phẩm, dự án khởi nghiệp và Hướng dẫn kỹ năng viết hồ sơ đăng ký dự thi với 200 đại biểu tham dự và 20 gian hàng tham gia trưng bày sản phẩm. Qua tổng kết Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bình Thuận lần II năm 2022 - 2024”, đã trao giải thưởng cho 11 giải pháp/mô hình (01 giải nhất, 02 giải nhì, 03 giải ba và 05 giải khuyến khích) và 07 giải pháp/mô hình tiềm năng. Ngoài ra, trong quá trình triển khai chấm vòng sơ khảo và vòng chung kết Ban tổ chức cũng đã tổ chức hướng dẫn, đào tạo nâng cao để các giải pháp/mô hình của tác giả, nhóm tác giả hoàn thiện tham dự vòng chung kết đảm bảo chất lượng và chứng minh giá trị sản phẩm, ý tưởng, giải pháp dự thi; nhằm khích lệ, không bỏ sót giải pháp/mô hình tốt, có triển vọng phát triển cùng tham dự khóa đào tạo, hướng dẫn hoàn thiện, phát triển sản phẩm dự án đổi mới sáng tạo để đáp ứng điều kiện tham gia các cuộc thi (mời 05 giải pháp/mô hình). 
- Triển khai công tác đánh giá Bộ chỉ số Đổi mới sáng tạo (PII) cấp địa phương năm 2023 và 2024; Tổ chức tập huấn, hướng dẫn bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương cho 60 lượt cán bộ, công chức các sở, ban, ngành, UBND cấp huyện có liên quan.
5. Hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Công tác thông tin: Biên tập và xuất bản 13 bản tin điện tử Thông tin tổng hợp KH&CN gửi cho cho các huyện, các Sở ban ngành trong và ngoài tỉnh. Biên tập 66 tin, bài đăng website cơ quan. Duy trì kênh truyền thông xã hội thông qua Youtube. Xây dựng, đăng tải 20 video tin, phóng sự về các chính sách, hoạt động khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh. 
- Điều tra nhận thức công chúng về KH&CN hàng năm. Kiểm tra công tác đăng ký, lưu giữ và công bố kết quả thực hiện và kết quả ứng dụng nhiệm vụ khoa học và công nghệ; Kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ báo cáo thống kê cơ sở và tổng hợp về khoa học và công nghệ tại huyện Phú Quý.
- Công tác thu thập, lưu giữ Thông tin KHCN: Thực hiện thu thập luận văn tiến sĩ, thạc sĩ, chuyên khoa I, II theo quyết định số 15/2015/QĐ-UBND: 31 luận văn. Cập nhật 08 thông tin kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ được đăng ký vào phần mềm đăng ký lưu giữ. Cấp 14 giấy chứng nhận đăng ký kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước cho các đề tài  nghiên cứu khoa học công nghệ.
6. Kinh phí khoa học và công nghệ
- Về tình hình sử dụng kinh phí sự nghiệp khoa học: Kinh phí sự nghiệp khoa học và công nghệ được phân bổ căn cứ vào nhu cầu của nhiệm vụ khoa học và công nghệ, nhiệm vụ quản lý Nhà nước, chi hỗ trợ hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện, chi cho các đơn vị sự nghiệp, chi hoạt động của Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật tỉnh, chi tăng cường tiềm lực chống xuống cấp, chi cho các chương trình, dự phòng và chi cải cách tiền lương. Hàng năm, tại địa phương kinh phí sự nghiệp KHCN được phân bổ bằng hoặc cao hơn số kinh phí được Trung ương thông báo. Đã thực hiện dự toán chi ngân sách nhà nước theo đúng quyết định giao dự toán của Chủ tịch UBND tỉnh. Tổng kinh phí chi sự nghiệp khoa học và công nghệ được phân bổ năm 2024 là: 20.339.000.000 đồng, đến nay đã phân khai đạt 100% kế hoạch. 
- Về tình hình sử dụng kinh phí đầu tư phát triển: Các dự án sử dụng vốn đầu tư phát triển cho khoa học công nghệ được triển khai thực hiện có trọng tâm, trọng điểm thông qua 2 dự án: (1) Dự án “Nâng cao năng lực Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ”, (2) Dự án “Nâng cao năng lực Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng” nhằm đáp ứng nhu cầu phục vụ công tác quản lý và ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh của tổ chức, cá nhân trong tỉnh. 
7. Hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ địa phương
- Quỹ phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Bình Thuận được thành lập theo Quyết định số 3408/QĐ-UBND ngày 30/11/2009 của UBND tỉnh Bình Thuận. Theo đó, chức năng nhiệm vụ, mục tiêu hoạt động, cơ cấu tổ chức được ban hành kèm theo Quyết định số 390/QĐ-UBND ngày 04/02/2016 của UBND tỉnh Bình Thuận về việc ban hành Điều lệ về tổ chức và hoạt động của Quỹ phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Bình Thuận và Quyết định số 2293/QĐ-UBND ngày 01/11/2023 của UBND tỉnh về việc kiện toàn Hội đồng quản lý Quỹ phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Bình Thuận: 
+ Quỹ hoạt động nhằm mục đích tài trợ, cấp kinh phí, cho vay, bảo lãnh vốn vay và hỗ trợ nâng cao năng lực khoa học và công nghệ của địa phương. 
+ Hoạt động của Quỹ nhằm hỗ trợ, thúc đẩy phát triển khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế- xã hội của tỉnh.
- Tổng kinh phí hoạt động của Quỹ đến nay là 4.514.619.414 đồng. Cơ quan điều hành quản lý Quỹ tăng cường hoạt động tiếp xúc với các tổ chức, doanh nghiệp để hướng dẫn thủ tục vay vốn và quảng bá các hoạt động của Quỹ. Trong năm, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ tỉnh không có hoạt động tài trợ, cấp kinh phí, cho vay, bảo lãnh vốn vay đối với các nhiệm vụ khoa học và công nghệ của địa phương.
8. Hoạt động khoa học và công nghệ cấp huyện 
Giai đoạn từ 2022 đến nay, đã có 13 nhiệm vụ khoa học và công nghệ được UBND cấp huyện triển khai thực hiện trên địa bàn với tổng kinh phí là 1.858.629.055 đồng. Trong đó, kinh phí từ ngân sách là 1.263.197.055 đồng, kinh phí đối ứng của các đối tượng thụ hưởng (người dân tham gia mô hình) là 595.432.000 đồng. Các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp huyện chủ yếu tập trung xây dựng các mô hình áp dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn như xây dựng mô hình trồng rau thủy canh quy mô hộ gia đình, mô hình trồng tre tứ quý, nuôi cá chình bông, nuôi cá chạch lấu, sản xuất giống lươn đồng, trồng đậu bắp Nhật, trồng nấm linh chi, nấm rơm, nấm bào ngư… Từ đó, góp phần đưa nhanh các tiến bộ kỹ thuật trong nông nghiệp vào sản xuất góp phần phát triển kinh tế xã hội địa phương.
IV. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng 
1. Về tiêu chuẩn
- Trong giai đoạn 2022-2024, Sở Khoa học và Công nghệ phối hợp với Sở Y tế tham mưu UBND tỉnh ban hành 01 Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
- Mua, trang bị mới 117 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN. Tiêu chuẩn trang bị đến thời điểm hiện nay: 1.336 tiêu chuẩn còn hiệu lực và 398 tiêu chuẩn hết hiệu lực.
2. Về đo lường
- Đề nghị các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực hiện quản lý đo lường phương tiện đo tiêu cự mắt kính, phương tiện đo taximet trong hoạt động kinh doanh vận tải hành khách bằng xe taxi, phương tiện đo xi téc ô tô trong hoạt động kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh.
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 2120/KH-UBND ngày 13/6/2023 của UBND tỉnh về triển khai Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” và triển khai đến các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh để biết và tham gia.
- Ngoài ra, đã thực hiện khảo sát về đo lường, chất lượng trong hoạt động kinh doanh xăng dầu: tiến hành khảo sát 140 mẫu xăng, dầu (gồm xăng RON95-III, xăng E5 RON92-II, dầu DO 0,05S). Kết quả các mẫu khảo sát không có dấu hiệu vi phạm về đo lường, chất lượng.
3. Về đánh giá sự phù hợp và quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa
Tình hình, kết quả hoạt động tiếp nhận công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy: Tiếp nhận và giải quyết 16 hồ sơ công bố hợp chuẩn, hợp quy (đã ban hành 14 thông báo tiếp nhận công bố) gồm: 15 hồ sơ công bố hợp chuẩn (trong đó có 02 hồ sơ trả lại tổ chức, doanh nghiệp để bổ sung, hoàn thiện), 01 hồ sơ công bố hợp quy.
V. Hoạt động sở hữu trí tuệ
Kết quả triển khai Chiến lược Sở hữu trí tuệ đến năm 2030 theo Quyết định số 1068/QĐ-TTg ngày 22/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ và Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030 theo Quyết định số 2205/QĐ-TTg ngày 24/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ:
- Ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ hàng năm; Kế hoạch tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh Bình Thuận lần thứ XI (2024 - 2025). Thường xuyên hỗ trợ, tư vấn cho các tổ chức, cá nhân thực thi về sở hữu trí tuệ; tổ chức tuyên truyền hưởng ứng Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới. 
- Trình UBND tỉnh về việc xem xét, cấp kinh phí thực hiện đăng ký bảo hộ gia hạn nhãn hiệu “Bình Thuận DRAGON FRUIT, hình” bảo hộ tại 08 quốc gia (gồm: Trung Quốc, Singapore, Anh, Pháp, Đức, Nhật Bản, Hà Lan, Hàn Quốc) theo hiệp định Marid để hỗ trợ Hiệp hội Thanh long Bình Thuận. 
- Đề xuất nhiệm vụ cấp quốc gia về “Xây dựng, quản lý và đăng ký bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận mực một nắng Phan Thiết” thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ năm 2023; trình UBND tỉnh phê duyệt kinh phí đối ứng của địa phương để triển khai thực hiện nhiệm vụ “Đăng ký bảo hộ, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm Tôm của Bình Thuận” thuộc Chương trình Sở hữu trí tuệ do Trung ương quản lý. Hỗ trợ 10-15% các sản phẩm dịch vụ lợi thế, chủ lực của địa phương và các sản phẩm gắn với Chương trình OCOP được đăng ký bảo hộ chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể thông qua thực hiện nhiệm vụ KHCN cấp tỉnh gồm: (1) “Xây dựng mô hình quản lý, phát triển nhãn hiệu tập thể cho 07 sản phẩm OCOP tỉnh Bình Thuận” (2) “Nghiên cứu xây dựng, quản lý và phát triển thương hiệu du lịch tỉnh Bình Thuận”.
 - Cung cấp Danh mục các sản phẩm OCOP được công nhận 4 sao và nhu cầu hỗ trợ bảo hộ SHTT trong và ngoài nước cho các sản phẩm OCOP gửi Cục Sở hữu trí tuệ. Phối hợp với Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh tổ chức “Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Bình Thuận lần thứ 16 năm 2022 - 2023”. Kết quả đã nhận được 260 mô hình, sản phẩm đăng ký dự thi, có 41 mô hình, sản phẩm đạt giải.
- Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý “Phan Thiết” cho sản phẩm nước mắm cho cơ sở sản xuất nước mắm . Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý “Bình Thuận” dùng cho quả thanh long cho 05 tổ chức, cá nhân .
- Trình UBND tỉnh cho phép đăng ký bảo hộ 13 nhãn hiệu tập thể  cho UBND huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh: Đức Linh, Tánh Linh, Hàm Thuận Bắc, Tuy Phong, Hàm Thuận Nam, La Gi, Phan Thiết.
- Hỗ trợ Hợp tác xã nông nghiệp Đức Hạnh sử dụng tên địa danh để đăng ký bảo hộ nhãn hiệu tập thể “HTX NÔNG NGHIỆP ĐỨC HẠNH”; Hội Nông dân thị trấn Phú Long sử dụng tên địa danh để đăng ký bảo hộ nhãn hiệu tập thể “BÁNH TRÁNG PHÚ LONG”; Hợp tác xã thanh long Phú Cường sử dụng tên địa danh để đăng ký bảo hộ nhãn hiệu tập thể “THANH LONG - DƯA LƯỚI HÀM CƯỜNG”; Hỗ trợ Hiệp hội thanh long Bình Thuận tiếp tục nộp đơn đăng ký bảo hộ nhãn hiệu “Bình Thuận DRAGON FRUIT, hình” tại Hong Kong, gia hạn Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu “Bình Thuận DRAGON FRUIT, hình” tại Hoa kỳ, Malaysia; Hỗ trợ Hiệp hội nước mắm Phan Thiết gia hạn nhãn hiệu chứng nhận “PHAN THIẾT-NƯỚC MẮM-FISH SAUCE, hình” tại Cục Sở hữu trí tuệ.
- Hỗ trợ Hiệp hội thanh long duy trì hiệu lực bảo hộ chỉ dẫn địa lý tại Nhật Bản theo quy định của MAFF. Hỗ trợ cho Hiệp hội Nước mắm Phan Thiết đăng ký gia hạn nhãn hiệu “Phan Thiết Nước Mắm - Fish Sauce, hình” tại Thái Lan, Campuchia và Hoa Kỳ” thông qua việc triển khai nhiệm vụ cấp cơ sở của UBND thành phố Phan Thiết.
- Tình hình, kết quả triển khai các biện pháp thúc đẩy hoạt động sáng kiến: Tổ chức 32 Hội đồng Khoa học, sáng kiến tỉnh đánh giá hiệu quả và phạm vi ảnh hưởng của 42 đề tài/sáng kiến thuộc lĩnh vực Thanh tra, Tôn giáo và Giáo dục đào tạo hệ THCS, THPT, Cao đẳng và Lĩnh vực Y tế để làm hồ sơ đề nghị tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp tỉnh. Kết quả: có 27 đề tài/sáng kiến được Hội đồng đánh giá đạt yêu cầu; 15 sáng kiến không đạt yêu cầu. Các đề tài/sáng kiến có sức lan tỏa trong toàn tỉnh và mang lại lợi ích thiết thực trong sản xuất, đời sống, xã hội. 
VI. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân 	
- Cấp, gia hạn 43 Giấy phép tiến hành công việc bức xạ. Cấp 21 Chứng chỉ nhân viên bức xạ cho người phụ trách an toàn. Cấp 13 Giấy xác nhận khai báo thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế. Thông báo về việc dừng giải quyết 02 hồ sơ đề nghị cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Bình Thuận và Phòng khám đa khoa khu vực Mê Pu thuộc Trung tâm Y tế huyện Đức Linh. 
- Xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện ứng phó sự cố chất thải giai đoạn 2023 - 2030. Tổ chức hội nghị tập huấn đảm bảo an toàn bức xạ trong công nghiệp, y tế, diễn tập ứng phó sự cố với kịch bản “Nguồn phóng xạ bị phát tán (rơi vãi, rây bẩn ra môi trường) do tai nạn trong khi vận chuyển qua địa bàn tỉnh Bình Thuận.
- Đề xuất nội dung triển khai thực hiện Quy chế, Kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu, hoá chất độc, bức xạ, hạt nhân và chất thải trên địa bàn tỉnh.
VII. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Thanh tra chuyên ngành đối với các tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật chuyên ngành, quy định về chuyên môn - kỹ thuật, quản lý ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý, bao gồm: Thanh tra việc chấp hành pháp luật về việc chấp hành pháp luật chuyên ngành về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa thuộc phạm vi quản lý (xăng dầu, vàng trang sức mỹ nghệ…); Thanh tra việc chấp hành các quy định pháp luật về an toàn bức xạ, đo lường trong hoạt động khám chữa bệnh trong phạm vi quản lý.
- Công tác chủ trì thanh, kiểm tra: Tổ chức thanh tra về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng đối với 05 tổ chức kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng, kinh doanh điện sinh hoạt có sử dụng phương tiện đo nhóm 2. Kết quả thanh tra không có tổ chức vi phạm về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng. Tổ chức kiểm tra về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng đối với 134 tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh . Kết quả kiểm tra, chưa phát hiện tổ chức, cá nhân vi phạm về đo lường, chất lượng và ghi nhãn hàng hóa.
- Công tác phối hợp thanh kiểm tra: Tham gia phối hợp các Đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành của BCĐ 389 tỉnh, UBND thành phố Phan Thiết, Thanh tra Sở Công Thương, Thanh tra Sở KH&CN, Cục Quản lý thị trường tỉnh, Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm và thủy sản, Ngân hàng Nhà nước- Chi nhánh tỉnh Bình thuận tổ chức kiểm tra tại 95 tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh . Kết quả thanh, kiểm tra: có 01 mẫu xăng E5 RON92-II có chất lượng không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, phát hiện 02 tổ chức kinh doanh xăng dầu vi phạm về điều kiện kinh doanh, 01 cá nhân vi phạm về đo lường, ghi nhãn hàng hóa và 01 cá nhân vi phạm về đo lường, vi phạm buôn bán, lưu thông trên thị trường sản phẩm thuộc diện tự công bố sản phẩm mà không có bản tự công bố sản phẩm. Đoàn thanh, kiểm tra đã tham mưu xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền là 180.806.791 đồng. 
- Công tác xây dựng lực lượng, bồi dưỡng nghiệp vụ và công tác khác: Cử 06 lượt thanh tra viên, thanh tra viên chính, công chức tập huấn nghiệp vụ thanh tra do Thanh tra bộ tổ chức; cử 01 công chức tham gia lớp bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra viên chính do trường cán bộ Thanh tra tổ chức.
VIII. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế 
- Phối hợp Viện Công nghệ Nano tổ chức thành công Hội nghị quốc tế lần 7 về công nghệ Nano và ứng dụng tại Bình Thuận.
- Phối hợp với Trường Đại học Quốc tế thuộc Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị Hội nghị quốc tế về Phát triển Kỹ thuật Y sinh lần thứ 10 (BME10) tại Bình Thuận.
IX. Đánh giá chung 
1. Ưu điểm
- Các chủ trương, chính sách về khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh được cụ thể hóa thông qua việc tham mưu HĐND tỉnh, UBND tỉnh ban hành kịp thời các Nghị quyết/Quyết định/chương trình/kế hoạch liên quan đến hoạt động khoa học và công nghệ.
- Công tác nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học - công nghệ trên các lĩnh vực của đời sống xã hội được đẩy mạnh, tập trung trước hết vào khai thác tiềm năng, các sản phẩm lợi thế của tỉnh, tạo bức phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế tỉnh nhà.
- Tiềm lực khoa học và công nghệ từng bước được đầu tư phát triển. Việc huy động kinh phí ngoài ngân sách tham gia thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ đạt được nhiều kết quả tích cực; nguồn nhân lực và tổ chức khoa học và công nghệ ngày càng phát triển về cả số lượng và chất lượng.
- Các giải pháp nhằm hỗ trợ thúc đẩy hình thành và phát triển doanh nghiệp KH&CN, phát triển thị trường KH&CN,... được chú trọng. Công tác tuyên truyền các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, sở hữu trí tuệ, truyền thông về khoa học và công nghệ tiếp tục được quan tâm đẩy mạnh; phong trào lao động sáng tạo, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật đã thu hút được sự tham gia đông đảo của mọi tầng lớp trong xã hội.
- Công tác hướng dẫn, hỗ trợ các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp thực hiện quản lý đo lường, chất lượng, xây dựng tiêu chuẩn công bố áp dụng và công bố hợp chuẩn được thực hiện thường xuyên qua đó giúp tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp thực hiện tốt công tác công bố tiêu chuẩn áp dụng, quản lý phương tiện đo, phép đo, lượng của hàng đóng gói sẵn theo đúng quy định pháp luật. Hoạt động nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm, hàng hóa và triển khai Đề án áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc đảm bảo theo kế hoạch.
- Công tác thanh tra, kiểm tra chuyên ngành được thực hiện theo kế hoạch đã phê duyệt, bám sát nội dung, thực hiện thanh tra, kiểm tra đúng trọng tâm, trọng điểm. Qua thanh tra, kiểm tra không có trường hợp nào vi phạm phải xử lý.
2. Tồn tại, hạn chế
- Thị trường khoa học công nghệ mới hình thành, còn hạn chế; mới thành lập được 03 doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn.
- Chính sách hỗ trợ đổi mới công nghệ, thiết bị cho các doanh nghiệp sản xuất các sản phẩm lợi thế của tỉnh chưa được triển khai, do chưa có hướng dẫn cụ thể từ Trung ương.
- Các doanh nghiệp chưa tiếp cận nhiều văn bản mới, các chương trình, chính sách của Trung ương và của địa phương. Một số chính sách doanh nghiệp đã tiếp cận nhưng không phù hợp với điều kiện của doanh nghiệp.

Phần B
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC
TRONG CÁC NĂM TIẾP THEO
I. Mục tiêu, phương hướng
1. Tiếp tục đổi mới cơ bản, toàn diện, đồng bộ về tổ chức, cơ chế tài chính, quản lý, cơ chế tự chủ của các tổ chức khoa học và công nghệ công lập phù hợp với đặc thù của hoạt động khoa học và công nghệ; hoàn thiện cơ sở pháp lý quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo với định hướng chấp nhận rủi ro trong nghiên cứu khoa học theo thông lệ và chuẩn mực quốc tế, bảo đảm nguyên tắc công khai minh bạch và công bằng, kết hợp tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và thanh tra chuyên ngành. 
2. Tập trung nguồn lực đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ; đồng thời chú trọng nghiên cứu cơ bản định hướng ứng dụng để phục vụ hiệu quả phát triển kinh tế - xã hội bền vững, bảo đảm an ninh quốc phòng thúc đẩy chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và phát triển kinh tế tuần hoàn. Chú trọng xây dựng và thúc đẩy các giải pháp thu hút nguồn lực xã hội, đặc biệt là từ Quỹ Phát triển khoa học và công nghệ của các doanh nghiệp để đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo tại doanh nghiệp. Xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, trong đó lấy doanh nghiệp làm trung tâm, trường đại học là chủ thể nghiên cứu. 
3. Tiếp tục thúc đẩy các giải pháp đồng bộ để phát triển thị trường khoa học và công nghệ, hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo. 
4. Tiếp cận, khai thác triệt để kết quả, thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, làm chủ và ứng dụng nhanh thành tựu khoa học và công nghệ tiên tiến của thế giới và của quốc gia.
5. Tăng cường đẩy mạnh hợp tác, hội nhập quốc tế và truyền thông về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. 
II. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
1. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 
- Triển khai thực hiện xây dựng các cơ chế, chính sách để thúc đẩy quá trình phát triển, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo. Đồng thời, nghiên cứu, rà soát đề xuất sửa đổi hoàn thiện hệ thống pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, các pháp luật liên quan đề phù hợp với những yêu cầu mới đặt ra trong phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
- Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các dự án, chương trình, kế hoạch, chính sách về khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh, bao gồm: (1) Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc trên địa bàn tỉnh; (2) Kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021-2030 trên địa bàn tỉnh Bình Thuận trong 5 năm (2021-2025); (3) Kế hoạch triển khai áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2015 vào hoạt động của các cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước của tỉnh Bình Thuận giai đoạn 2021 - 2025; (4) Chương trình ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học công nghệ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Thuận giai đoạn 2021 - 2025; (5) Chương trình thông tin và truyền thông khoa học công nghệ tỉnh Bình Thuận giai đoạn 2021 - 2025; (6) Kế hoạch hỗ trợ Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bình Thuận đến năm 2025; (7) Chương trình phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Bình Thuận đến năm 2030; (8) Kế hoạch thực hiện Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Bình Thuận; (9) Kế hoạch số 2120/KH-UBND ngày 13/6/2023 của UBND tỉnh Bình Thuận về việc triển khai Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” trên địa bàn tỉnh Bình Thuận”.
2. Hoạt động khoa học và công nghệ
Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao tiến bộ kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất. Ưu tiên thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ ứng dụng gắn với sản xuất và phục vụ sản xuất, các lĩnh vực có khả năng tạo đột phá về năng suất, chất lượng sản phẩm, khai thác tiềm năng, các sản phẩm lợi thế của địa phương. Trong đó, đẩy mạnh triển khai các cơ chế, chính sách để khuyến khích thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ gắn với doanh nghiệp và phát triển theo chuỗi giá trị các sản phẩm có lợi thế, tiềm năng và có giá trị kinh tế cao của tỉnh.
3. Phát triển tiềm lực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
- Tiếp tục nâng cao tiềm lực khoa học và công nghệ của tỉnh thông qua việc triển khai các biện pháp huy động nguồn vốn ngoài ngân sách cho phát triển khoa học công nghệ; đầu tư phát triển cho khoa học và công nghệ có trọng tâm, trọng điểm, không dàn trãi; phát triển nguồn nhân lực khoa học và công nghệ cả về số lượng và chất lượng, đồng thời tăng cường tiềm lực cho hoạt động thông tin và thống kê khoa học và công nghệ.
- Triển khai Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo địa phương; xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu tìm kiếm, chuyển giao công nghệ, công nghệ mới, công nghệ tiên tiến và lực lượng chuyên gia công nghệ.
- Tiếp tục tập trung thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại địa phương và khu vực thông qua thực hiện Quyết định số 844/QĐ-TTg ngày 18/5/2016, được sửa đổi, bổ sung tại Quyết định số 188/QĐ-TTg ngày 09/02/2021 (Thực hiện Kế hoạch số 1110/KH-UBND ngày 05/4/2021 về hỗ trợ Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tại tỉnh Bình Thuận đến năm 2025).
- Phối hợp Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ KHCN nghiên cứu, xây dựng hình thành và phát triển hệ thống trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo tại địa phương bám sát khung hướng dẫn tại Công văn số 3701/BKHCN-PTTTDN ngày 20/12/2021 của Bộ Khoa học và Công nghệ và các quy định hiện hành.
4. Hoạt động tiêu chuẩn đo lường chất lượng
- Triển khai kiểm tra về đo lường, chất lượng và nhãn hàng hóa theo trách nhiệm quản lý ngành.
- Thực hiện khảo sát chất lượng sản phẩm, hàng hóa theo kế hoạch hàng năm.
- Tiếp tục triển khai thực hiện các chương trình “Hỗ trợ nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa cho doanh nghiệp thuộc tỉnh Bình Thuận, giai đoạn 2021 - 2030”; Đề án “Triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc; Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” và hoạt động Giải thưởng Chất lượng Quốc gia hàng năm trên địa bàn tỉnh.
- Triển khai các hoạt động xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2015 tại các cơ quan Nhà nước trên địa bàn tỉnh.
5. Hoạt động sở hữu trí tuệ
- Tiếp tục tuyên truyền, phổ biến Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi, bổ sung và các văn bản hướng dẫn thi hành. Hỗ trợ đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm chủ lực ra nước ngoài. Hỗ trợ đăng ký bảo hộ, quản lý, phát triển tài sản trí tuệ cho các sản phẩm nông nghiệp, sản phẩm OCOP gắn với đăng ký mã số vùng trồng, kiểm soát chất lượng và nguồn gốc sản phẩm được bảo hộ. Hướng dẫn, hỗ trợ doanh nghiệp đăng ký bảo hộ, quản trị tài sản trí tuệ.
- Tiếp tục tổ chức thực hiện bám sát mục tiêu tại Quyết định số 1068/QĐ-TTg ngày 22 tháng 8 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030. Phối hợp với các sở, ngành liên quan kiểm tra, kiểm soát và xử lý nghiêm các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; giải quyết các tranh chấp về sở hữu trí tuệ và tăng cường đẩy mạnh công tác tuyên truyền, cổ động về phát triển tài sản trí tuệ của tỉnh với nhiều hình thức phong phú, đa dạng, nhằm nâng cao nhận thức về mục đích, ý nghĩa của Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030 trong cán bộ, công chức, viên chức và các tầng lớp nhân dân, động viên nhân dân hăng hái tham gia lao động sản xuất, góp phần phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
- Phối hợp với các sở, ban, ngành hỗ trợ, hướng dẫn các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh trong việc đăng ký bảo hộ về nhãn hiệu, kiểu dáng công nghiệp, giống cây trồng mới,... Hướng dẫn doanh nghiệp tạo dựng và khai thác hiệu quả các chỉ dẫn thương mại cho sản phẩm, dịch vụ của mình; hỗ trợ đăng ký bảo hộ các chỉ dẫn địa lý tiềm năng; ngăn chặn và xử lý các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trên địa bàn tỉnh.
6. Hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử, quản lý an toàn bức xạ và hạt nhân
- Tiếp tục cấp phép sử dụng thiết bị X-quang, cấp chứng chỉ nhân viên bức xạ. 
- Tập huấn triển khai các văn bản pháp luật về An toàn bức xạ cho các cơ sở X-quang y tế, khai thác khóang sản, nguồn phóng xạ trên địa bàn tỉnh. Tổ chức hội thảo tập huấn an toàn bức xạ, hạt nhân cho các cơ sở khai thác khóang sản và các đơn vị sử dụng nguồn phóng xạ. 
- Tổ chức diễn tập Kế hoạch ứng phó sự cố bức xạ, hạt nhân cấp tỉnh. Phối hợp với Thanh tra Sở Khoa học và Công nghệ thanh tra chuyên ngành về an toàn bức xạ.
7. Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
Tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát và thanh tra chuyên ngành việc thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng vốn ngân sách nhà nước; xử lý vi phạm về đo lường đối với hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn phương tiện đo, chuẩn đo lường; sử dụng phương tiện đo, phép đo, lượng hàng hóa đóng gói sẵn, trong đó chú trọng hình thức kiểm tra đặc thù về đo lường, chất lượng, đánh giá sự phù hợp, mã số mã vạch, truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa.
8. Hoạt động hợp tác và hội nhập quốc tế
Tăng cường liên kết, hợp tác trong hoạt động khoa học và công nghệ. Trong đó tập trung khuyến khích các tổ chức khoa học và công nghệ liên kết với doanh nghiệp để thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu ứng dụng, đổi mới công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực đồng thời đẩy mạnh công tác hợp tác với các trường đại học, các Viện nghiên cứu trong và ngoài nước trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ.

PHẦN C
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
I. Đối với Chính phủ
Không có.
II. Đối với Bộ, ngành và các cơ quan Trung ương
- Tiếp tục quan tâm hỗ trợ tỉnh Bình Thuận trong xây dựng và triển khai thực hiện Đề án thành lập Khu Công nghệ cao tỉnh Bình Thuận theo Thông báo số 289/TB-VPCP ngày 19/9/2022 của Văn phòng Chính phủ về Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại buổi làm việc với lãnh đạo chủ chốt tỉnh Bình Thuận.
- Thị trường khoa học công nghệ vẫn còn sơ khai; Chỉ mới thành lập được 02 doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn, vì vậy kiến nghị Bộ Khoa học và Công nghệ sớm có văn bản hướng dẫn về hỗ trợ đổi mới công nghệ cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh theo Quyết định 118/QĐ-TTg ngày 25/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ ban hành chương trình đổi mới công nghệ quốc gia đến năm 2030.
III. Đối với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh 
Không có./.

 
PHỤ LỤC 1 
TRẢ LỜI ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ CÁC ĐỊA PHƯƠNG

 Tại báo cáo của các địa phương (14 tỉnh/thành phố) phục vụ cho việc xây dựng tài liệu của Hội nghị giao ban khoa học và công nghệ vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ (BTB&DHTB) năm 2024, có khoảng trên 50 đề xuất, kiến nghị được các tỉnh/ thành phố trong vùng nêu liên quan đến hoạt động KHCN&ĐMST. Vụ Ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật (ƯDCN) đã tổng hợp các kiến nghị, đề xuất theo từng nhóm vấn đề, phối hợp với các đơn vị chức năng thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) nghiên cứu, đề xuất phương án xử lý, giải đáp. Cụ thể như sau:
I. Nhóm kiến nghị, đề xuất về hoàn thiện cơ chế, chính sách, văn bản 
1. Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật phục vụ công tác quản lý nhà nước, phát triển khoa học và công nghệ đảm bảo thống nhất, đồng bộ từ Trung ương đến địa phương. Trong đó quan tâm đến tổ chức bộ máy, biên chế, công chức, viên chức tại Sở KH&CN các tỉnh, thành phố; cơ chế, chính sách hoạt động đơn vị sự nghiệp công lập.
Trả lời: 
- Về tổ chức bộ máy: Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 01/2021/TT-BKHCN ngày 01/3/2021 hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về KH&CN thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, cấp huyện. Hiện nay, các đơn vị thuộc Bộ đang rà soát, nghiên cứu trình Bộ trưởng ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung Thông tư số 01/2021/TT-BKHCN để phù hợp với các văn bản pháp luật hiện nay.
Ngoài ra, Bộ Khoa học và Công nghệ đã trình Thủ tướng Quyết định Phê duyệt quy hoạch mạng lưới tổ chức KH&CN công lập thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quyết định số 229/QĐ-TTg ngày 13/3/2024), trong đó đã xác định phương án quy hoạch tại các địa phương thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
- Về biên chế công chức, viên chức: Theo quy định tại Nghị định số 101/2020/NĐ-CP ngày 15/11/2020 của Chính phủ (sửa đổi, bổ sung Nghị định số 123/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016) thì Bộ Khoa học và Công nghệ có nhiệm vụ: “Hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan chuyên môn về ngành, lĩnh vực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương”. Vì vậy, biên chế công chức, viên chức không thuộc trách nhiệm, thẩm quyền của Bộ Khoa học và Công nghệ.
- Về cơ chế, chính sách hoạt động đơn vị sự nghiệp công lập: Thực hiện nhiệm vụ được giao tại Nghị định số 106/2020/NĐ-CP ngày 10/9/2020 về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 17/2023/TT-BKHCN ngày 09/8/2023 hướng dẫn về vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý và chức danh nghề nghiệp chuyên ngành KH&CN, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp trong tổ chức KH&CN công lập. Ngoài ra, Bộ Khoa học và Công nghệ đang nghiên cứu xây dựng và ban hành Thông tư hướng dẫn định mức số lượng người làm việc trong tổ chức KH&CN công lập; Thông tư quy định mã số và tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành KH&CN; Thông tư quy định tiêu chuẩn, điều kiện xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành KH&CN (dự kiến ban hành năm 2024).
2. Sớm sửa đổi Luật KH&CN theo hướng tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân, nhà khoa học nghiên cứu khoa học và đổi mới công nghệ, thúc đẩy kết quả nghiên cứu ra thị trường.
Trả lời:
Hiện nay, đề nghị xây dựng Luật khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đã được Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, bổ sung vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025. 
Mục tiêu chính của việc sửa đổi Luật là xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia với doanh nghiệp là trung tâm, mở rộng hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo ra ngoài khu vực công lập; nâng cao tiềm lực, năng lực của các tổ chức nghiên cứu và phát triển công lập, các cơ sở giáo dục đại học; tăng cường kết nối giữa doanh nghiệp với viện nghiên cứu trường đại học để thương mại hóa kết quả nghiên cứu. 
Trong 5 chính sách của hồ sơ Đề nghị xây dựng Luật có nhiều nội dung liên quan đến việc tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp nghiên cứu khoa học, đổi mới công nghệ, thúc đẩy kết quả nghiên cứu ra thị trường như: 
- Bổ sung các quy định về nhân lực và các chính sách ưu đãi, tôn vinh, khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
- Hoàn thiện quyền sở hữu, quyền sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; cơ chế phân chia lợi nhuận khi sử dụng, chuyển giao, chuyển nhượng, góp vốn bằng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước. Hoàn thiện quy định về chuyển giao quyền đối với kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước cho tổ chức chủ trì để khai thác trong thời gian chờ cấp văn bằng bảo hộ đối với đối tượng đăng ký bảo hộ sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí, giống cây trồng.
- Bổ sung một số nội dung chi, chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp khi tham gia đầu tư, thực hiện hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
- Thúc đẩy hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp và phát triển thị trường khoa học và công nghệ. Bổ sung các chế độ ưu đãi, hỗ trợ doanh nghiệp; tăng cường kết nối doanh nghiệp với viện nghiên cứu, trường đại học; hình thành một số chương trình hỗ trợ doanh nghiệp.
3. Đề nghị sửa đổi Nghị định số 13/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ về doanh nghiệp KH&CN, theo hướng có các chính sách ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp, để tạo điều kiện phát triển hệ thống doanh nghiệp KH&CN phục vụ phát triển kinh tế - xã hội?
Trả lời:
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang bám sát tiến độ sửa đổi Luật thuế thu nhập doanh nghiệp, tích cực trao đổi với các đơn vị của Bộ Tài chính để đề xuất hoàn thiện chính sách ưu đãi thuế cho doanh nghiệp KH&CN theo hướng bổ sung thuế suất ưu đãi, hoàn thiện chính sách ưu đãi đối với dự án đầu tư mới trong lĩnh vực KH&CN. Đề nghị các tỉnh, thành phố tiếp tục bám sát tiến độ xây dựng văn bản để gửi ý kiến về Bộ Tài chính, Chính phủ để hoàn thiện nội dung Luật phù hợp với tình hình thực tiễn. 
Trong quá trình xây dựng Luật sửa đổi Luật KH&CN, Bộ Khoa học và Công nghệ cũng sẽ đề xuất các nội dung ưu đãi để phù hợp với quy định của các luật thuế để các doanh nghiệp được hưởng ưu đãi theo quy định. 
4. Đề nghị sửa đổi Nghị định số 70/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng tài sản được hình thành thông qua việc triển khai các nhiệm vụ KH&CN sử dụng vốn nhà nước theo hướng tạo điều kiện cho các đơn vị chủ trì, cá nhân chủ nhiệm tiếp tục được nghiên cứu ứng dụng, phát triển và hoàn thiện sản phẩm, hướng tới thương mại hóa kết quả nhiệm vụ KH&CN.
Trả lời:
Hiện nay, Bộ Tài chính đang chủ trì xây dựng Nghị định thay thế Nghị định số 70/2018/NĐ-CP. Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổng hợp các vướng mắc, bất cập trong quá trình triển khai Nghị định số 70/2018/NĐ-CP và đề xuất các giải pháp gửi Bộ Tài chính.
5. Đề nghị sớm trình Chính phủ ban hành quy định về đầu tư, quản lý, khai thác và xử lý tài sản kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo theo tinh thần chỉ đạo tại Chỉ thị số 09/CT-TTg ngày 23/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác quản lý tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý.
Trả lời:
Tại Chỉ thị số 09/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Khoa học và Công nghệ được giao nghiên cứu, trình Chính phủ sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế Nghị định số 99/2003/NĐ-CP ngày 28/8/2003 của Chính phủ về việc ban hành Quy chế khu công nghệ cao. Thực hiện nhiệm vụ này, Bộ Khoa học và Công nghệ đã hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 01/02/2024 quy định về khu công nghệ cao thay thế Nghị định số 99/2003/NĐ-CP.
6. Đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ tham mưu cấp thẩm quyền ban hành cơ chế riêng đối với các nhiệm vụ KH&CN thuộc nội dung hỗ trợ theo quy định Nghị định số 76/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ?
Trả lời:
Thực hiện Quyết định số 53/QĐ-TTg ngày 15/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình công tác năm 2024 của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Khoa học và Công nghệ đã chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 76/2018/NĐ-CP. Theo đó, Bộ sẽ nghiên cứu, rà soát, tiếp thu và bổ sung các quy định phù hợp với quy định của Luật Chuyển giao công nghệ năm 2017, đồng thời giải quyết các vấn đề phát sinh trong thực tiễn.
7. Đề nghị sớm có văn bản hướng dẫn triển khai thực hiện thống nhất Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC ngày 30/12/2015 của Bộ Tài chính và Bộ Khoa học và Công nghệ quy định khoán chi thực hiện nhiệm vụ KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước; tăng cường tổ chức tập huấn cho toàn bộ hệ thống cơ quan, đơn vị có liên quan đến sử dụng, quản lý, thanh quyết toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ KH&CN trên cả nước.
Trả lời:
Thông tư liên tịch số 27/2015/TTLT-BKHCN-BTC đã được sửa đổi, bổ sung một phần bởi Thông tư số 03/2023/TT-BTC ngày 10/01/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định lập dự toán, quản lý sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước thực hiện nhiệm vụ KH&CN. Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang chủ trì nghiên cứu, sửa đổi Luật KH&CN. Trong quá trình xây dựng các văn bản nêu trên, nội dung khoán chi thực hiện nhiệm vụ KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước sẽ tiếp tục được nghiên cứu, hoàn thiện để phù hợp hơn với thực tiễn.
8. Đề nghị sớm sửa đổi Thông tư số 06/2022/TT-BKHCN ngày 31/5/2022 của Bộ KH&CN ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực thông tin, thống kê, thư viện khoa học và công nghệ. Đồng thời, ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật, đơn giá phù hợp với tình hình thực tế đối với các dịch vụ công trong lĩnh vực KH&CN. Đặc biệt là định mức, đơn giá dịch vụ chuyển giao công nghệ, ươm tạo, hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, đổi mới sáng tạo.
Trả lời:
- Đối với định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực thông tin, thống kê, thư viện khoa học và công nghệ: Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 06/2022/TT-BKHCN dựa trên các số liệu thực tiễn, sát với thực tế tại các đơn vị có dịch vụ thông tin, thống kê và thư viện KH&CN. Trước khi được ban hành, Thông tư đã được lấy ý kiến rộng rãi các Bộ, ngành và địa phương (có 14 Bộ/ngành và 37 địa phương góp ý). Trường hợp trong quá trình thực hiện phát sinh những nội dung cần sửa đổi, bổ sung, đề nghị các địa phương gửi ý kiến cụ thể để Bộ Khoa học và Công nghệ nghiên cứu sửa đổi.
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ Quyết định về “Danh mục dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu sử dụng ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ KH&CN” (thay thế Quyết định số 2099/QĐ-TTg ngày 27/12/2017 của Thủ tướng Chính phủ). Trong thời gian tới, Bộ sẽ rà soát, để sửa đổi bổ sung, hoàn thiện Thông tư số 06/2022/TT-BKHCN, trong đó sẽ bổ sung: Quy định về tiêu chí, tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực thông tin, thư viện, thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo để có hành lang pháp lý đầy đủ cho công tác quản lý cũng như tổ chức cung ứng các dịch vụ này ở Trung ương và địa phương; định mức kinh tế - kỹ thuật dịch vụ xuất bản tạp chí KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước tại Việt Nam và sửa đổi, bổ sung một số định mức kinh tế - kỹ thuật khác.
9. Kiến nghị quy định về định mức, đơn giá dịch vụ chuyển giao công nghệ, ươm tạo, công nghệ, đổi mới sáng tạo.
Trả lời:
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 21/2024/TT-BKHCN ngày 21/11/2023 ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật đối với các dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước đối với dịch vụ đánh giá trình độ và năng lực công nghệ; dịch vụ hỗ trợ xây dựng lộ trình đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ.
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang xây dựng Nghị định của Chính phủ quy định về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo (dự kiến trình Chính phủ trong năm 2024). Sau khi Nghị định được ban hành, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ tiếp tục nghiên cứu, xây dựng các định mức cho hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, đổi mới sáng tạo.
10. Kiến nghị các tỉnh: Thanh Hóa, Thừa Thiên Huế, Ninh Thuận về việc xây dựng, sửa đổi văn bản quy phạm pháp luật về quản lý, xử lý tài sản hình thành từ việc triển khai thực hiện nhiệm vụ KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước.
Trả lời: 
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang tích cực phối hợp với Bộ Tài chính trong việc góp ý, xây dựng Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Dự trữ quốc gia. Trong đó, nhằm tháo gỡ các khó khăn, bất cập trong các quy định về quản lý, xử lý các kết quả hình thành từ việc triển khai các nhiệm vụ KH&CN sử dụng ngân sách nhà nước, đảm bảo phù hợp hơn với đặc thù của KH&CN, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có các ý kiến cụ thể để sửa đổi Điều 105 Luật Quản lý, sử dụng tài sản công. Trên cơ sở Điều 105 được Bộ Tài chính tiếp thu, sửa đổi và trình Chính phủ thông qua và được Quốc Hội ban hành, Bộ KH&CN sẽ tiếp tục phối hợp với Bộ Tài chính để xây dựng dự thảo Nghị định thay thế Nghị định 70/2018/NĐ-CP.
11. Kiến nghị tỉnh Đà Nẵng về việc ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để địa phương có cơ sở triển khai.
 Trả lời:
Liên quan đến dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, theo Quyết định số 2099/QĐ-TTg ngày 27/12/2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực KH&CN của Bộ KH&CN và Thông tư số 21/2019/TT-BKHCN ngày 18/12/2019 của Bộ trưởng Bộ KH&CN quy định quy trình xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ, tại mục I.3, có “Dịch vụ hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo”. Theo Quyết định số 2395/QĐ-BKHCN ngày 31/8/2020 của Bộ trưởng Bộ KH&CN ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Thông tư số 21/2019/TT-BKHCN, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp KH&CN được Bộ KH&CN phân công chủ trì xây dựng định mức KT-KT cho dịch vụ này. Hiện nay, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp KH&CN đang nghiên cứu, xây dựng định mức KT-KT dịch vụ hỗ trợ hệ sinh thái khới nghiệp đổi mới sáng tạo cho phù hợp với thực tế triển khai.
12. Kiến nghị về việc ban hành các văn bản hướng dẫn trong lĩnh vực thanh tra KH&CN. 
Trả lời:
Sau khi Luật Thanh tra 2022 được Quốc hội ban hành ngày 14/11/2022 (hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2023), Chính phủ đã ban hành các Nghị định sau đây: Nghị định số 43/2023/NĐ-CP ngày 30/6/2023 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Thanh tra; Nghị định số 03/2024/NĐ-CP ngày 11/01/2024 quy định về cơ quan thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành. 
Hiện nay, Thanh tra Chính phủ đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư số 06/2021/TT-TCCP ngày 01/10/2021 quy định về tổ chức, hoạt động của Đoàn thanh tra và trình tự, thủ tục tiến hành một cuộc thanh tra. Căn cứ tình hình thực tiễn hoạt động thanh tra chuyên ngành KH&CN và quy định pháp luật liên quan, Thanh tra Bộ sẽ xem xét đề xuất phương án xử lý phù hợp sau khi Thông tư thay thế Thông tư số 06/2021/TT-TTCP được ban hành. 
13. Đề nghị về hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ thanh tra KH&CN. 
Hàng năm, Thanh tra Bộ tổ chức các hội nghị tập huấn toàn quốc về công tác thanh tra chuyên ngành KH&CN. Hội nghị có sự tham dự của lãnh đạo các sở KH&CN, lực lượng thanh tra các sở KH&CN và đại diện các cơ quan liên quan trên cả nước. Tại hội nghị, các đại biểu tham dự được nghe các chuyên gia, cán bộ quản lý của Thanh tra Chính phủ, Bộ Tư pháp, Thanh tra Bộ KH&CN,... trao đổi, hướng dẫn thực hiện các quy định của Luật Thanh tra, các Nghị định liên quan và vướng mắc, khó khăn trong thực tiễn triển khai hoạt động thanh tra chuyên ngành KH&CN. Đồng thời trong thời gian qua, Thanh tra Bộ tiếp tục tích cực trao đổi, hướng dẫn cụ thể về công tác thanh tra chuyên ngành KH&CN đối với các địa phương khi được đề nghị.
II. Nhóm kiến nghị, đề xuất về khu công nghệ cao, phát triển công nghệ cao 
1. Đối với đề nghị của tỉnh Nghệ An
Ngày 01/02/2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 10/2024/NĐ-CP của Chính phủ về khu công nghệ cao. Theo đó, trong quá trình thành lập khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao đề nghị tỉnh Nghệ An phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ phối hợp chặt chẽ với địa phương trong quá trình nghiên cứu, xây dựng Đề án thành lập khu công nghệ cao để đảm bảo thực hiện đúng các quy định pháp luật hiện hành có liên quan.
2. Đối với đề nghị của tỉnh Quảng Bình
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang triển khai Chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao đến năm 2030 theo Quyết định số 130/QĐ-TTg ngày 27/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ. Trong đó bao gồm 03 chương trình thành phần: (1) Chương trình nghiên cứu, ứng dụng, phát triển công nghệ cao, phát triển sản phẩm và dịch vụ công nghệ cao do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì; (2) Chương trình phát triển một số ngành công nghiệp công nghệ cao do Bộ Công Thương chủ trì; (3) Chương trình phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì. 
Mục tiêu của Chương trình là nghiên cứu, làm chủ, phát triển công nghệ cao, ứng dụng hiệu quả công nghệ cao phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi trường, sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ công nghệ cao; hình thành, phát triển một số ngành công nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này. Vì vậy, đề nghị Sở KH&CN tỉnh Quảng Bình phối với Bộ Khoa học và Công nghệ (thông qua Vụ Công nghệ cao) phổ biến Chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao đến năm 2030 đến các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Bình tham gia Chương trình.
3. Đối với đề nghị của Tỉnh Bình Thuận
Việc thành lập, xây dựng và phát triển khu công nghệ cao đòi hỏi tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật về công nghệ cao, quy hoạch, đất đai, đầu tư, xây dựng… Theo đó, tỉnh Bình Thuận cần chủ động rà soát và chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá tổng hợp khả năng đáp ứng các điều kiện thành lập khu công nghệ cao trong thời gian tới và nguồn lực để triển khai (đặc biệt là nguồn nhân lực và nguồn vốn đầu tư xây dựng khu công nghệ cao), từ đó định hướng xây dựng lộ trình triển khai có tính khả thi cao và chuẩn bị các điều kiện thành lập khu công nghệ cao, như: quy hoạch (thể hiện phương hướng xây dựng, phương án phát triển khu công nghệ cao tại quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch tổng thể phát triển các khu công nghệ cao ), đất đai (chỉ tiêu sử dụng đất khu công nghệ cao), các điều kiện theo quy định tại Luật Công nghệ cao và Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 01/02/2024 của Chính phủ về khu công nghệ cao. Vì vậy, đối với định hướng phát triển khu công nghệ cao trên địa bàn trong thời gian tới, đề nghị tỉnh Bình Thuận (giao các đơn vị chức năng) phối hợp chặt chẽ với Bộ Khoa học và Công nghệ (thông qua Vụ Công nghệ cao) và các Bộ, ngành có liên quan để cập nhật các chính sách và có các hướng dẫn, hỗ trợ cụ thể.
 
III. Nhóm kiến nghị, đề xuất về hỗ trợ xây dựng, triển khai các đề án, chương trình, chiến lược, kế hoạch phát triển KHCN&ĐMST; tham gia các Chương trình KH&CN cấp quốc gia
1. Về hỗ trợ triển khai các nhiệm vụ liên quan đến Sâm Việt Nam thuộc Chương trình Sản phẩm quốc gia giai đoạn đến 2030 (Sở KH&CN Quảng Nam).
Trả lời:
Bộ Khoa học và Công nghệ đã trình Thủ tướng phê duyệt Chương trình sản phẩm quốc gia giai đoạn đến 2030, đã ban hành Thông tư số 04/2024/TT-BKHCN  ngày 12-06-2024 quy định quản lý Chương trình phát triển sản phẩm quốc gia đến năm 2030. Hiện nay, Bộ đang trình Thủ tướng phê duyệt sản phẩm Sâm Việt Nam triển khai tiếp trong Chương trình Sản phẩm quốc gia. Đây là hành lang pháp lý để triển khai các nhiệm vụ KH&CN liên quan đến Sâm Việt Nam. Đề nghị tỉnh Quảng Nam có đề xuất đặt hàng cụ thể để Bộ KH&CN xem xét, hỗ trợ theo quy định. 
2. Đề xuất tham gia Chương trình bảo tồn và sử dụng bền vững nguồn gen đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (theo Quyết định số 1671/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ:
Trả lời:
Bộ Khoa học và Công nghệ đang triển khai công tác đánh giá kết quả thực hiện Chương trình giai đoạn năm 2015 - 2024 làm căn cứ để báo cáo Thủ tướng Chính phủ và đề xuất gia hạn thực hiện chương trình đến năm 2030. Do đó, Bộ sẽ thông tin và hướng dẫn cụ thể khi có quyết định của Thủ tướng. 
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang triển khai thực hiện các chương trình KH&CN quốc gia, 17 Chương trình KH&CN trọng điểm giai đoạn 2021-2025 và 2021-2030. Đề nghị các Sở KH&CN vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ chủ động đề xuất đặt hàng và hướng dẫn các đơn vị hoạt động KH&CN tại địa phương căn cứ nhu cầu thực tiễn, trên cơ sở định hướng mục tiêu, nhiệm vụ và nội dung chủ yếu của các chương trình/ khung chương trình để đề xuất được những nhiệm vụ KH&CN phù hợp.
3. Đề nghị hỗ trợ xây dựng, triển khai các đề án, chương trình, chiến lược, kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh và trong việc triển khai thực hiện Chương trình hành động số 01-Ctr/TU ngày 09/12/2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển du lịch thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn giai đoạn 2021-2025 (Quảng Bình):
Trả lời:
Vấn đề du lịch đang đối mặt với những vấn đề thực tiễn chính như sau: 
(1) Vấn đề quản lý và bảo vệ môi trường
Tình trạng ô nhiễm môi trường do hoạt động du lịch gia tăng. Sự phát triển nhanh chóng của các cơ sở du lịch đã dẫn đến vấn đề rác thải, ô nhiễm nguồn nước và suy giảm tài nguyên thiên nhiên.
(2) Vấn đề phát triển du lịch bền vững
Khai thác quá mức tài nguyên tự nhiên và văn hóa đang làm mất đi tính đặc sắc địa phương, chưa đảm bảo cân bằng được các trụ cột của phát triển bền vững gồm: kinh tế, môi trường và văn hóa - xã hội. 
(3) Vấn đề đa dạng hóa sản phẩm du lịch
Sản phẩm du lịch của địa phương hiện đang có sự trùng lặp đáng kể giữa các khu, điểm du lịch. Thiếu sự đổi mới trong sản phẩm du lịch có thể dẫn đến tình trạng giậm chân tại chỗ cho du lịch địa phương.
(4) Vấn đề về quản trị điểm đến
Sự phát triển du lịch hiện đang tập trung tại một số khu vực trung tâm, các khu vực khác chưa được khai thác hợp lý, dẫn đến sự phát triển không đồng đều. Nhiều vấn đề còn quản lý chưa hiệu quả, ảnh hưởng nhiều đến hình ảnh, thương hiệu của du lịch từng địa phương như: tình trạng chặt chém, chèo kéo du khách, vệ sinh an toàn thực phẩm, …
(5) Vấn đề về nhân lực. 
Du lịch Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ hiện đang thiếu hụt nhân lực chất lượng cao, trong đó nổi cộm là việc sử dụng ngoại ngữ, đặc biệt biệt là ngoại ngữ hiếm (tiếng Hàn, Nga, Trung), điều này làm ảnh hưởng đến trải nghiệm du khách và chất lượng dịch vụ du lịch của du khách quốc tế khi đến từng địa phương.
- Hướng giải quyết những vấn đề trên:
(1) Bảo vệ môi trường cần được ưu tiên hàng đầu trong phát triển du lịch
Các cơ quan chức năng cần có nhiều biện pháp tuyên truyền, và chế tài cụ thể để đẩy mạnh việc phổ biến và giáo dục cộng đồng, cũng như du khách về tầm quan trọng của bảo vệ môi trường. Các biện pháp xử lý rác thải, quản lý nước thải và bảo vệ tài nguyên cần được áp dụng nghiêm ngặt.
(2) Xây dựng và thực hiện chiến lược du lịch bền vững
 Cần xây dựng một chiến lược phát triển du lịch bền vững một cách rõ ràng, kết hợp giữa việc khai thác có hiệu quả tiềm năng du lịch và bảo tồn môi trường, giữ gìn được những nét văn hóa đặc trưng của địa phương, và đảm bảo hài hòa lợi ích kinh tế cho địa phương. 
(3) Đổi mới sản phẩm du lịch
 Khuyến khích việc đẩy mạnh phát triển các loại hình du lịch để tạo sự khác biệt và tăng cường sự hấp dẫn cho du khách. Điều này cũng đồng nghĩa với việc hỗ trợ các doanh nghiệp du lịch địa phương trong việc nghiên cứu và phát triển sản phẩm mới.
(4) Tăng cường quản trị điểm đến
 Cần thiết lập một cơ chế quản trị điểm đến cụ thể, với sự tham gia của tất cả các bên liên quan, bao gồm việc xây dựng kế hoạch phát triển đồng bộ giữa các khu vực, phân bổ hợp lý tài nguyên và khách du lịch để giảm tải cho các điểm đến phổ biến. Thường xuyên giám sát, kiểm soát tốt những vấn đề gây ảnh hưởng đến hình ảnh, thương hiệu của từng địa phương.
(5) Chú trọng công tác nhân sự cho địa phương
Đặt hàng các đơn vị đào tạo để thiết kế chương trình đào tạo theo hướng thực tiễn. Đồng thời, cần có chính sách khuyến khích việc thu hút nhân tài và chuyên gia từ các địa phương khác, cũng như hỗ trợ các doanh nghiệp trong việc nâng cao năng lực cho đội ngũ nhân viên. Chú trọng công tác đào tạo ngoại ngữ, đặc biệt là các ngoại ngữ hiếm, phục vụ tốt cho nhóm khách chiếm đa số tại từng địa phương hiện nay như: Hàn, Nga, Trung,…
IV. Nhóm vấn đề về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, ươm tạo doanh nghiệp KH&CN
1. Kiến nghị tỉnh Nghệ An đề nghị Bộ KH&CN hỗ trợ tỉnh Nghệ An trong việc hoàn thiện Đề án xây dựng Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ; Trung tâm nghiên cứu liên vùng. 
Trả lời: 
Trong thời gian qua, việc phát triển các trung tâm khởi nghiệp sáng tạo tại các địa phương đã và đang được triển khai tích cực, chủ động, phù hợp với định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 188/QĐ-TTg ngày 09/02/2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số 844/QĐ-TTg ngày 18/5/2016 phê duyệt Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025”. Bộ Khoa học và Công nghệ cũng đã có Công văn số 3701/BKHCN-PTTTDN ngày 20/12/2021 gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố về việc hướng dẫn hình thành và phát triển Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại bộ, ngành, địa phương, tổ chức có tiềm năng phát triển khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Đối với Đề án xây dựng Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ của Nghệ An, Bộ Khoa học và Công nghệ (đầu mối là Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp KH&CN (Cục PTTTDN) sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ, tư vấn về mặt chuyên môn, kết nối các chuyên gia góp ý hoàn thiện Đề án. 
2. Kiến nghị tỉnh Quảng Trị đề nghị Bộ KH&CN hỗ trợ kinh phí, trang thiết bị, cơ sở vật chất và chuyên gia tư vấn xây dựng vườn ươm doanh nghiệp khởi nghiệp tại địa phương. 
Trả lời: 
Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đang hỗ trợ các tổ chức, địa phương triển khai các hoạt động hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo thông qua thực hiện nhiệm vụ hàng năm, định kỳ thuộc Đề án 844. Với vai trò đơn vị quản lý chuyên môn triển khai Đề án 844, Cục PTTTDN đề nghị địa phương nghiên cứu, đề xuất các nội dung hỗ trợ cụ thể và đăng ký tham gia nhiệm vụ khi công bố danh mục nhiệm vụ hàng năm.
3. Kiến nghị thành phố Đà Nẵng sớm thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng thuộc Bộ KH&CN theo quan điểm chỉ đạo tại Nghị quyết số 52- NQ/TW và Quyết định số 188/QĐ-TTg và Thông báo số 02/TB-VPCP nhằm hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp ĐMST của thành phố và khu vực. 
Trả lời: 
Bộ KH&CN đang hoàn thiện Đề án hình thành Trung tâm hỗ trợ KNST quốc gia trực thuộc Bộ trong đó có cơ sở tại Đà Nẵng để gửi Bộ Nội vụ thẩm định trước khi trình Thủ tướng Chính phủ. 
4. Kiến nghị tỉnh Thanh Hóa, tỉnh Quảng Nam về việc sửa đổi chính sách đối với doanh nghiệp KHCN quy định tại Nghị định 13/2019/NĐ-CP của Chính phủ: 
Trả lời: 
Cục PTTTDN đã ghi nhận và tiếp thu kiến nghị của các địa phương, đề xuất sửa đổi chính sách đối với doanh nghiệp KH&CN (cả đối với quy định về chứng nhận và quy định về các chính sách ưu đãi, hỗ trợ) vào dự án Luật KH&CN sửa đổi (theo hướng cụ thể, chi tiết hơn để tăng cường tính khả thi của các chính sách ưu đãi). Đề nghị các Sở KH&CN phối hợp chặt chẽ, tập hợp ý kiến của các doanh nghiệp để đóng góp hoàn thiện dự thảo Luật KHCN sửa đổi. 
5. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam đề nghị xây dựng, phát triển Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cấp vùng, cấp tiểu vùng tại Quảng Nam. 
Trả lời: 
Căn cứ theo Quyết định số 188/QĐ-TTg ngày 09/02/2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số 844/QĐ-TTg ngày 18/5/2016 phê duyệt Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025”, Bộ Khoa học và Công nghệ đã gửi công văn số 3701/BKHCN-PTTTDN ngày 20/12/2021 đến Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố về việc hướng dẫn hình thành và phát triển Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại bộ, ngành, địa phương, tổ chức có tiềm năng phát triển khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Do đó, đề nghị địa phương chủ động nghiên cứu, xây dựng Đề án, trình cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt. Cục PTTTDN sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ, tư vấn về mặt chuyên môn, kết nối các chuyên gia góp ý hoàn thiện Đề án. 
6. Kiến nghị tỉnh Quảng Ngãi đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn rõ các tiêu chí để xác định doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. 
Trả lời: 
Địa phương có thể xác định theo Khoản 1, Điều 2 Thông tư số 01/2018/TT-BKHCN ngày 12 tháng 04 năm 2018 quy định tổ chức quản lý Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025". Ngoài ra, có thể vận dụng quy định tại Điều 21, Nghị định số 80/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
7. Kiến nghị tỉnh Khánh Hòa, tỉnh Quảng trị “tăng cường công tác tập huấn, đào tạo, hỗ trợ chuyên sâu cho các đội ngũ cán bộ phụ trách công tác khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để có đủ khả năng tư vấn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, cố vấn khởi nghiệp và hỗ trợ doanh nghiệp của địa phương). 
Trả lời: 
Cục PTTTDN sẽ tăng cường thông tin đến các địa phương về các hoạt động huấn luyện, đào tạo về khởi nghiệp sáng tạo trong khuôn khổ triển khai nhiệm vụ thuộc Đề án 844 và Nghị định số 80/2021/NĐ-CP để các địa phương đăng ký tham gia. 
V. Kiến nghị, đề xuất về phát triển thị trường, doanh nghiệp KH&CN và ĐMST
1. Kiến nghị tỉnh Nghệ An “Bộ KH&CN hỗ trợ tỉnh Nghệ An trong việc hoàn thiện Đề án xây dựng Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Bắc Trung Bộ; Trung tâm nghiên cứu liên vùng”, và tỉnh Bình Định về “Hỗ trợ tư vấn xây dựng liên quan đến việc hình thành Trung tâm Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ vũ trụ và hàng không trên cơ sở Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo; Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo khu vực; Phòng thí nghiệm trọng điểm công nghệ sinh học”. 
Trả lời:
- Tại Nghị định số 28/2023/NĐ-CP, Chính phủ giao Bộ KH&CN thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đổi mới sáng tạo (ĐMST). Hiện nay, Chính phủ đã giao Bộ KH&CN dự thảo Nghị định quy định một số nội dung về ĐMST và KNST, trong đó có các trung tâm ĐMST, trung tâm hỗ trợ ĐMST (gọi tắt là Trung tâm) tại các địa phương trong cả nước. Đồng thời tạo mọi điều kiện, hỗ trợ để các Trung tâm hoạt động hiệu quả, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và của Vùng.
- Bộ KH&CN sẽ chỉ đạo các đơn vị trực thuộc có liên quan sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ khi có đề nghị của tỉnh Nghệ An và tỉnh Bình Định trong việc hoàn thiện Đề án xây dựng Trung tâm sau khi Nghị định quy định một số nội dung về ĐMST và KNST được ban hành; đồng thời cung cấp thông tin, các cơ chế, chính sách và hướng dẫn chuyên môn để các Trung tâm hoạt động hiệu quả.
2. Về “Phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư sớm sửa đổi Nghị định số 94/2020/NĐ-CP ngày 21/8/2020 của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, trong đó, xem xét bổ sung thành phố Đà Nẵng vào đối tượng thụ hưởng của chính sách ưu đãi theo khoản 3, mục IV tại Thông báo số 02/TB-VPCP ngày 04/01/2022 của Văn phòng Chính phủ về thông báo Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại buổi làm việc của Thường trực Chính phủ với Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng”. 
Trả lời:
- Theo phạm vi điều chỉnh của Nghị định số 94/2020/NĐ-CP, Nghị định này quy định một số cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia được thành lập theo Quyết định số 1269/QĐ-TTg ngày 02 tháng 10 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ, tổ chức và cá nhân hoạt động tại Trung tâm. Hiện nay, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đang phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng Nghị định thay thế Nghị định số 94/2020/NĐ-CP.
- Về đối tượng và phạm vi điều chỉnh chung của các trung tâm ĐMST, trung tâm KNST trên phạm vi cả nước: hiện nay Bộ KH&CN đang chủ trì soạn thảo Nghị định quy định một số nội dung về ĐMST và KNST để đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất và phù hợp nguyên tắc quản lý nhà nước tại các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành như: Nghị định số 123/2016/NĐ-CP, Nghị định số 101/2020/NĐ-CP và Nghị định số 28/2023/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ KH&CN (Nhiệm vụ này đã được giao tại Nghị quyết số 65/NQ-CP ngày 07/5/2024 của Chính phủ). Bộ KH&CN sẽ sớm gửi dự thảo Nghị định xin ý kiến đóng góp tới các bộ ngành, địa phương. Do đó, Bộ KH&CN mong muốn nhận được sự phối hợp, đóng góp của thành phố Đà Nẵng để các cơ chế, chính sách phù hợp, thúc đẩy sự phát triển của các trung tâm ĐMST, KNST của thành phố Đà Nẵng và trên cả nước.
3. Kiến nghị tỉnh Ninh Thuận “Thị trường khoa học công nghệ vẫn còn sơ khai; Chỉ mới thành lập được 02 doanh nghiệp khoa học và công nghệ  trên địa bàn, vì vậy kiến nghị Bộ Khoa học và Công nghệ sớm có văn bản hướng dẫn về hỗ trợ đổi mới công nghệ cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh theo Quyết định 118/QĐ-TTg ngày 25/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ ban hành chương trình đổi mới công nghệ quốc gia đến năm 2030”. 
Trả lời:
Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia đến năm 2030 (gọi tắt là Chương trình) với mục tiêu: “Tạo điều kiện, hỗ trợ doanh nghiệp chuyển giao, đổi mới, hoàn thiện công nghệ, tạo ra các sản phẩm có chất lượng, có giá trị gia tăng cao; thúc đẩy việc chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển nông nghiệp ở vùng nông thôn, miền núi, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn; đào tạo nhân lực khoa học và công nghệ phục vụ chuyển giao, đổi mới, hoàn thiện công nghệ”. Để triển khai thực hiện Chương trình, Bộ KH&CN đã ban hành Thông tư số 06/2021/TT-BKHCN ngày 18/6/2021 hướng dẫn quản lý Chương trình; trong thời gian tới Bộ KH&CN tiếp tục rà soát, hoàn thiện văn bản hướng dẫn quản lý Chương trình. 
4. Về xây dựng hồ sơ trình Thủ tướng về Dự án “Xây dựng Trung tâm Công nghiệp dược liệu tại Quảng Nam”:
Trả lời:
Bộ KH&CN đã đồng hành cùng Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam và Bộ Y tế trong quá trình xây dựng hồ sơ trình Thủ tướng về Dự án: “Xây dựng Trung tâm Công nghiệp dược liệu tại Quảng Nam”, góp phần triển khai thực hiện Quyết định số 611/QĐ-TTg ngày 01/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phát triển Sâm Việt Nam đến năm 2030, định hướng đến năm 2045 trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, sẽ tiếp tục đồng hành và hỗ trợ về KH&CN để thực hiện sau khi Dự án được phê duyệt. 
 
VI. Nhóm vấn đề về Tiêu chuẩn, Đo lường, Chất lượng
1. Kiến nghị “Để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp khi đăng ký kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa nhập khẩu thuộc nhóm 2, đề nghị Bộ KH&CN có văn bản hướng dẫn cụ thể để doanh nghiệp nhập khẩu “không nhằm mục đích kinh doanh”. “Hàng hóa nhóm 2 nhập khẩu có số lượng ít, không đủ để lấy mẫu thử nghiệm theo quy định hoặc chi phí thử nghiệm được xác định thông qua 03 báo giá của tổ chức thử nghiệm cho thấy lớn hơn số với giá trị của lô hàng nhập khẩu, căn cứ nhu cầu quản lý và yêu cầu đối với từng loại hàng hóa” và quy định thời hạn bổ sung kết quả tự đánh giá sự phù hợp hoặc chứng chỉ chất lượng đối với từng loại sản phẩm cho phù hợp. Đề nghị Bộ KH&CN kiến nghị Chính phủ có quy định về miễn kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa cụ thể khi nhập khẩu”.
Trả lời:
Theo quy định tại điểm p khoản 7 Điều 7 Nghị định số 132/2008/NĐ-CP ngày 31/12/2008 của Chính phủ được sửa đổi, bổ sung tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 74/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ và khoản 2 Điều 1 Nghị định số 13/2022/NĐ-CP ngày 21/01/2022 của Chính phủ, các loại hàng hóa khác không nhằm mục đích kinh doanh (loại hình phi mậu dịch) theo quyết định của Bộ trưởng bộ quản lý ngành, lĩnh vực.
Đồng thời, Nghị định số 132/2008/NĐ-CP ngày 31/12/2008 của Chính phủ, Nghị định số 74/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ, Nghị định số 154/2018/NĐ-CP ngày 09/11/2018 của Chính phủ và Nghị định số 13/2022/NĐ-CP ngày 21/01/2022 của Chính phủ không giao trách nhiệm cho các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực hướng dẫn về các loại hàng hóa khác không nhằm mục đích kinh doanh (loại hình phi mậu dịch). 
Do đó, căn cứ vào tài liệu của từng loại hàng hóa và hồ sơ của người nhập khẩu, Bộ trưởng Bộ quản lý ngành, lĩnh vực sẽ xem xét, quyết định hàng hóa đó là hàng hóa không nhằm mục đích kinh doanh (loại hình phi mậu dịch) để được miễn kiểm tra chất lượng khi nhập khẩu; quyết định của Bộ trưởng Bộ quản lý ngành, lĩnh vực là căn cứ để cơ quan hải quan thông quan hàng hóa theo quy định.
- Theo khoản 1 Điều 8 Thông tư số 06/2020/TT-BKHCN ngày 10/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ: “Hàng hóa nhóm 2 nhập khẩu có số lượng ít, không đủ để lấy mẫu thử nghiệm theo quy định hoặc chi phí thử nghiệm được xác định thông qua 03 báo giá của tổ chức thử nghiệm cho thấy lớn hơn so với giá trị của lô hàng nhập khẩu, căn cứ nhu cầu quản lý và yêu cầu đối với từng loại hàng hóa, Bộ quản lý ngành, lĩnh vực quy định cụ thể biện pháp quản lý tại các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng” và tại khoản 2 Điều 8 quy định “trường hợp chưa có quy định trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng, doanh nghiệp thực hiện theo hướng dẫn của các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực”. 
Theo quy định nêu trên thì các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực có trách nhiệm quy định cụ thể trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia hoặc hướng dẫn các doanh nghiệp thực hiện đối với các sản phẩm, hàng hóa được phân công quản lý. Do đó, Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ thực hiện đối với các sản phẩm, hàng hóa được phân công quản lý, không quy định hay hướng dẫn cho các sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý của các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực khác.
Đối với hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ: Căn cứ nhu cầu quản lý và yêu cầu đối với các sản phẩm hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ. Hiện nay, Bộ Khoa học và Công nghệ chưa quy định biện pháp quản lý hàng hóa nhóm 2 nhập khẩu có số lượng ít này tại các quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.
- Thông tư số 06/2020/TT-BKHCN ngày 10/12/2020 của Bộ Khoa học và Công nghệ quy định:
+ Tại điểm a1 khoản 1 Điều 6. “Người nhập khẩu có văn bản gửi cơ quan kiểm tra nêu rõ lý do và thời gian hoàn thành. Cơ quan kiểm tra căn cứ văn bản của người nhập khẩu (nếu có) và khả năng gây mất an toàn của sản phẩm, hàng hóa, quyết định gia hạn thời gian nộp kết quả tự đánh giá”.
+ Tại điểm a1 khoản 2 Điều 6. “Người nhập khẩu có văn bản gửi cơ quan kiểm tra nêu rõ lý do và thời gian hoàn thành. Cơ quan kiểm tra căn cứ văn bản của người nhập khẩu (nếu có) và khả năng gây mất an toàn của sản phẩm, hàng hóa, quyết định gia hạn thời gian nộp chứng chỉ chất lượng”.
+ Tại Điểm a Khoản 3 Điều 6. “Trong trường hợp người nhập khẩu nộp hồ sơ nhập khẩu hàng hóa không đầy đủ, cơ quan kiểm tra xác nhận các hạng mục hồ sơ còn thiếu trong phiếu tiếp nhận hồ sơ và yêu cầu người nhập khẩu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ trong thời hạn 15 ngày làm việc, nếu quá thời hạn mà vẫn chưa bổ sung đủ hồ sơ thì người nhập khẩu có văn bản gửi cơ quan kiểm tra nêu rõ lý do và thời gian hoàn thành. Cơ quan kiểm tra căn cứ văn bản của người nhập khẩu, quyết định gia hạn thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ và thông báo cho cơ quan hải quan. Các bước kiểm tra tiếp theo chỉ được thực hiện sau khi người nhập khẩu hoàn thiện đầy đủ hồ sơ”.
+ Việc đánh giá sự phù hợp đối với các sản phẩm, hàng hóa là khác nhau, có sản phẩm, hàng hóa cần thời gian thử nghiệm trên 30 ngày. Do đó, Thông tư đã quy định việc cơ quan kiểm tra căn cứ văn bản của người nhập khẩu và khả năng gây mất an toàn của sản phẩm, hàng hóa để quyết định gia hạn thời gian nộp kết quả tự đánh giá hoặc chứng chỉ chất lượng hoặc thời gian bổ sung kế quả đánh giá sự phù hợp, hoàn thiện hồ sơ.
- Nghị định số 132/2008/NĐ-CP ngày 31/12/2008 của Chính phủ được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 74/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ, Nghị định số 154/2018/NĐ-CP ngày 09/11/2018 của Chính phủ và Nghị định số 13/2022/NĐ-CP ngày 21/01/2022 của Chính phủ đã quy định các loại hàng hóa được miễn kiểm tra khi nhập khẩu. Do đó, đề nghị địa phương nghiên cứu, hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện.
2. Kiến nghị tỉnh Đà Nẵng “Để thuận lợi cho địa phương khi tổ chức triển khai xây dựng quy chuẩn kỹ thuật địa phương, kính đề nghị Bộ KH&CN xem xét sửa đổi, bổ sung Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN; cụ thể: Sửa đổi Điểm d Khoản 1 Điều 6 Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN theo hướng phân cấp Chủ tịch UBND thành phố được phê duyệt Kế hoạch xây dựng quy chuẩn địa phương; quy định cụ thể đối tượng có thẩm quyền tổ chức thẩm tra; hướng dẫn cụ thể quy định tại Điều 8 Thông tư số 26/2019/TT-BKHCN về nội dung thẩm tra, thành phần hồ sơ, hình thức, quy trình tổ chức và mẫu biên bản thẩm tra; xem xét sửa đổi Điều 6,7,8 theo hướng phù hợp với quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của UBND cấp tỉnh được quy định tại Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật hiện hành”.
Trả lời
Bộ Khoa học và Công nghệ tiếp thu ý kiến của địa phương giao Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đã tham mưu nội dung này trong dự thảo Luật sửa đổi một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật.
3. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “Theo Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 có mục tiêu “… Đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng kinh tế …”. Kính đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ có hướng dẫn cho địa phương đánh giá mục tiêu này”.
Trả lời:
Bộ Khoa học và Công nghệ giao Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia (Viện Năng suất Việt Nam) đã liên hệ, trao đổi trực tiếp với Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Quảng Nam về việc hướng dẫn đánh giá tỷ lệ đóng góp của khoa học và công nghệ vào tăng trưởng kinh tế thông qua yếu tố năng suất tổng hợp - TFP, báo cáo tóm tắt phương pháp tính, phương pháp thu thập số liệu và nguồn thu thập số liệu để tính toán chỉ số TFP của địa phương.
4. Đề nghị “Rà soát, tham mưu hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật (Luật, Nghị định, Thông tư,…) thuộc lĩnh vực Tiêu chuẩn, Đo lường, Chất lượng  cho phù hợp với điều kiện thực tiễn”.
	Trả lời:
Triển khai thực hiện Chương trình công tác năm 2024 của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số 53/QĐ-TTg ngày 15/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ và triển khai Quyết định số 206/QĐ-BKHCN ngày 08/02/2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt Danh mục các văn bản soạn thảo năm 2024, Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia chủ trì xây dựng thực hiện Đề án xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật và Đề án xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 107/2016/NĐ -CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đánh giá sự phù hợp được sửa đổi bởi Nghị định số 154/2018/NĐ-CP ngày 09/11/2018 của Chính phủ. 
- Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thẩm tra vào ngày 20/8/2024 và đang tiếp tục hoàn thiện để trình Quốc hội vào tháng 10/2024.
- Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa: thời gian được giao trình Chính phủ trong tháng 02/2025. Hiện nay Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa đã được lấy ý kiến các Bộ, ngành và địa phương; đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Khoa học và Công nghệ để lấy ý kiến rộng rãi (từ 05/9 - 04/11/2024).
- Hồ sơ dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 107/2016/NĐ -CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đánh giá sự phù hợp và Nghị định số 154/2018/NĐ -CP ngày 09/11/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số quy định về điều kiện đầu tư, kinh doanh trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ và một số quy định về kiểm tra chuyên ngành, sau khi hết thời hạn lấy ý kiến rộng rãi (từ 25/6 -25/8/2024) đang tiếp tục được hoàn thiện trước khi gửi Bộ Tư pháp thẩm định. 
- Một số văn bản được giao không có trong Quyết định số 206/QĐ-BKHCN ngày 08/02/2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt Danh mục các văn bản soạn thảo năm 2024 đang được triển khai xây dựng.
+ Dự thảo Hồ sơ đề nghị xây dựng Nghị định quản lý sản phẩm, dịch vụ Halal: Theo báo cáo tiến độ xây dựng văn bản trong tháng 9/2024: Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đang hoàn thiện báo cáo đánh giá tác động của chính sách trong đề nghị xây dựng Nghị định.
	+ Dự thảo Nghị định của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều tại các Nghị định của Chính phủ để giao nhiệm vụ và quyền hạn cho Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia thực hiện quản lý nhà nước về đo lường. Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đang lấy ý kiến của các đơn vị liên quan trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ và hoàn thiện dự thảo theo các ý kiến góp ý.
+ Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều tại các Thông tư và văn bản quy phạm pháp luật của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ để giao nhiệm vụ và quyền hạn cho Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia thực hiện quản lý nhà nước: Hiện nay, đang trong quá trình thẩm định để chuẩn bị xem xét, ban hành (dự kiến trong tháng 10/2024).
5. Kiến nghị “Nhiệm vụ chính của các chương trình, đề án hỗ trợ doanh nghiệp là áp dụng các hệ thống quản lý, công cụ cải tiến, tiêu chuẩn, công cụ cho sản xuất thông minh, đo lường, thử nghiệm, truy xuất nguồn gốc, ứng dụng công nghệ thông tin quản trị doanh nghiệp, chuyển đổi số,… nhưng thực hiện theo hình thức nhiệm vụ khoa học và công nghệ (Đề tài KH&CN; Dự án sản xuất thử nghiệm; Đề án khoa học) là rất khó thực hiện và không phù hợp với thực tế. Vì vậy, đề nghị nghiên cứu, sửa đổi hình thức hỗ trợ doanh nghiệp cho phù hợp”.
Trả lời:
	- Đối với Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng (NSCL) sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021-2030 (Quyết định số 1322/QĐ-TTg ngày 31/8/2020) - Chương trình 1322.
Nội dung hỗ trợ doanh nghiệp áp dụng các hệ thống, công cụ nâng cao NSCL thuộc Chương trình 1322 theo quy định tại Thông tư số 35/2021/TT-BTC ngày 19/5/2021 của Bộ Tài chính là triển khai dưới phương thức nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
Địa phương căn cứ nhu cầu của các doanh nghiệp trên địa bàn để xác định các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh hàng năm để tuyển chọn tổ chức tư vấn có năng lực triển khai việc hỗ trợ doanh nghiệp trong tỉnh nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm, hàng hóa, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh.
- Đối với Đề án tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (Quyết định số 996/QĐ-TTg ngày 10/8/2018) - Đề án 996; Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc (Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019) - Đề án 100.
Bộ Tài chính có công văn số 11212/BTC-HCSN ngày 31/10/2022 về việc định mức chi thực hiện nhiệm vụ, giải pháp của các Đề án, Kế hoạch quốc gia về tiêu chuẩn đo lường chất lượng. Bộ Khoa học và Công nghệ có công văn số 1095/BKHCN-TĐC ngày 18/4/2023 về việc áp dụng định mức chi tiêu thực hiện nhiệm vụ, giải pháp của Đề án 996 và Đề án 100. Nội dung hỗ trợ doanh nghiệp được triển khai dưới phương thức nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
Địa phương căn cứ nhu cầu, tình hình thực tế của các doanh nghiệp trên địa bàn để xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh để triển khai thực hiện.
Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia sẵn sàng hỗ trợ địa phương về mặt chuyên môn nghiệp vụ, cử chuyên gia,… trong việc triển khai thực hiện (khi có yêu cầu của địa phương).
6. Kiến nghị “Quy định cụ thể trách nhiệm của tổ chức, cá nhân về việc công bố tiêu chuẩn cơ sở (TCCS), hệ thống quản lý (HTQL) áp dụng tại đơn vị phải thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền. Theo đó, Bộ KH&CN quy định trình tự, thủ tục xây dựng, công bố, thông báo TCCS, HTQL áp dụng nhằm đảm bảo các cơ quan nhà nước có đầy đủ cơ sở dữ liệu về TCCS, HTQL áp dụng của tổ chức, doanh nghiệp, phục vụ hoạt động giám sát, kiểm tra khi cần thiết của cơ quan nhà nước”.
Trả lời:
Về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân việc công bố TCCS: nội dung này đã được nghiên cứu bổ sung vào dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật theo hướng: Tổ chức công bố
TCCS có trách nhiệm thông báo việc công bố TCCS thông
qua hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật. Nội dung
thông báo gồm thông tin về tên, địa chỉ, số điện thoại của tổ chức công bố TCCS và thông tin về tên, số hiệu, đặc tính cơ bản của TCCS.
Khoản 6 Điều 20 Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa quy định tổ chức đánh giá sự phù hợp có nghĩa vụ “Thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng về việc cấp, cấp lại, mở rộng, thu hẹp phạm vi hoặc tạm đình chỉ, thu hồi giấy chứng nhận sự phù hợp và quyền sử dụng dấu hợp chuẩn, dấu hợp quy”.
Do đó, các tổ chức chứng nhận có trách nhiệm công bố danh sách các tổ chức, doanh nghiệp được cấp, cấp lại, mở rộng, thu hẹp phạm vi hoặc tạm đình chỉ, thu hồi giấy chứng nhận Hệ thống quản lý phù hợp tiêu chuẩn trên các phương tiện thông tin đại chúng.
7. Kiến nghị “Hoàn thiện và đưa vào sử dụng Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia; phối hợp với các bộ ngành công bố sản phẩm, hàng hóa phải thực hiện truy xuất nguồn gốc”.
Trả lời:
- Ngày 03/7/2023, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có công văn số 2092/BKHCN-TĐC gửi các Bộ, ngành, địa phương hướng dẫn kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia. 
- Để hỗ trợ các địa phương kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa quốc gia nhanh chóng và hiệu quả, Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia (Trung tâm Mã số, mã vạch quốc gia) đã có công văn số 102/MSMV-KDTH ngày 03/4/2024 gửi các địa phương thông báo môi trường kết nối kỹ thuật với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa quốc gia. Nhiều địa phương đã gửi công văn tới Trung tâm Mã số, mã vạch quốc gia để yêu cầu hỗ trợ kết nối với môi trường kỹ thuật của Cổng và đã được hỗ trợ.
- Khoản 4 điều 19 Nghị định số 132/2008/NĐ-CP ngày 31/12/2008 của Chính phủ, được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 13/2022/NĐ-CP ngày 21/01/2022 của Chính phủ quy định: “Căn cứ nhu cầu quản lý, các bộ quản lý ngành, lĩnh vực xác định sản phẩm, hàng hóa phải thực hiện truy xuất nguồn gốc và công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử của bộ quản lý ngành, lĩnh vực”. 	Hiện nay, căn cứ nhu cầu quản lý, Bộ Khoa học và Công nghệ chưa xác định các sản phẩm, hàng hóa thuộc trách nhiệm quản lý phải thực hiện truy xuất nguồn gốc.
8. Kiến nghị “Nghiên cứu, điều chỉnh mẫu báo cáo tham dự Giải thưởng chất lượng quốc gia với các tiêu chí theo hướng tinh gọn nhưng vẫn đảm bảo đạt chất lượng, phù hợp với các tiêu chí của Giải thưởng Chất lượng Quốc tế Châu Á - Thái Bình Dương; tham mưu cấp có thẩm quyền đẩy nhanh việc tổ chức triển khai quy trình xét thưởng tại Hội đồng Quốc gia, đảm bảo thời gian trao tặng Giải thưởng trong năm; đề xuất các giải pháp đẩy mạnh Giải thưởng tầm quốc gia nhằm tạo sức lan tỏa trong cộng đồng doanh nghiệp”.
Trả lời:
- Nghiên cứu điều chỉnh Báo cáo tham dự Giải thưởng chất lượng quốc gia: Cơ quan thường trực Giải thưởng chất lượng quốc gia (Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc Gia) đang tổ chức nghiên cứu biên soạn bộ tiêu chí Giải thưởng chất lượng quốc gia theo phiên bản mới nhất của Giải thưởng Chất lượng Quốc gia Hoa Kỳ Malcolm Baldrige. Bộ tiêu chí sẽ được xây dựng theo hướng thân thiện hơn với các tổ chức/doanh nghiệp tham dự Giải thưởng chất lượng quốc gia, đồng thời phù hợp với các yêu cầu của Giải thưởng Chất lượng Quốc tế Châu Á - Thái Bình Dương; Bộ Tiêu chí Giải thưởng chất lượng quốc gia dự kiến có hiệu lực từ năm 2025.
- Về thời gian trao tặng Giải thưởng chất lượng quốc gia: Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đã tích cực triển khai thực hiện các hoạt động về Giải thưởng chất lượng quốc gia thuộc chức năng nhiệm vụ theo quy định. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, hoạt động Giải thưởng chất lượng quốc gia khi triển khai còn phụ thuộc vào nhiều bên có liên quan và các cấp có thẩm quyền. Vì vậy, nhiều hạng mục công việc phát sinh thêm thủ tục, quy định, ảnh hưởng đến công tác xét tặng Giải thưởng chất lượng quốc gia hằng năm, như: Thời gian lấy ý kiến hiệp y Ủy ban nhân dân các địa phương theo quy định là 15 ngày, tuy nhiên, hầu như các địa phương trả lời chậm so với thời gian trên. Quá trình thẩm định hồ sơ tại Văn phòng Chính phủ phát sinh thêm các hạng mục công việc liên quan đến việc lấy ý kiến, góp ý và thẩm định (lấy ý kiến các Vụ liên quan của Văn phòng Chính phủ, lấy ý kiến Bộ Công an, Thanh tra Chính phủ) dẫn đến thời gian Thủ tướng ký Quyết định tặng Giải thưởng chất lượng quốc gia còn kéo dài.
Trong thời gian tới, Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia sẽ tập trung bám sát, đôn đốc các cơ quan liên quan, bổ sung, hoàn thiện hệ thống văn bản quy định để đẩy nhanh tiến độ triển khai hoạt động Giải thưởng chất lượng quốc gia.
- Đề xuất giải pháp đẩy mạnh tới cộng đồng doanh nghiệp: Các năm gần đây, Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đã tham mưu cho Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ gửi văn bản tới các cơ quan, tổ chức, hiệp hội để đề nghị giới thiệu các tổ chức/doanh nghiệp tiêu biểu tham dự Giải thưởng chất lượng quốc gia. Các hoạt động trên đã đem lại kết quả rõ rệt. Trong thời gian tới, trong quá trình xây dựng các văn bản có liên quan đến Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa. Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia sẽ tham mưu cho các cấp có thẩm quyền để đưa thêm các giải pháp, quyền lợi cho các doanh nghiệp được tặng Giải thưởng chất lượng quốc gia nhằm khuyến khích, động viên tổ chức/doanh nghiệp tham dự Giải thưởng chất lượng quốc gia.
9. Kiến nghị “Hỗ trợ, hướng dẫn cụ thể cho địa phương triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình năng suất và chất lượng một cách đồng bộ, hiệu quả; tập trung vào các nội dung mới như: sản xuất thông minh, dịch vụ thông minh, năng suất xanh, công nghệ số, truy xuất nguồn gốc,… Đồng thời, nghiên cứu cơ chế, chính sách để địa phương triển khai giải pháp nhằm đẩy mạnh phong trào năng suất chất lượng tại các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh, góp phần gắn kết hoạt động nghiên cứu, đào tạo, bồi dưỡng, thực hành về năng suất với hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp”.
Trả lời:
- Đối với Chương trình quốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2021 - 2030 (Quyết định số 1322/QĐ-TTg ngày 31/8/2020) - Chương trình 1322: Theo quy định tại Quyết định số 1322/QĐ-TTg và Thông tư số 15/2022/TT-BKHCN, các địa phương chủ động trong việc triển khai các nhiệm vụ, giải pháp thuộc Chương trình 1322 trên địa bàn địa phương do mình quản lý. Vì vậy việc xác định phạm vi và đối tượng ưu tiên triển khai áp dụng giải pháp nâng cao năng suất, chất lượng do các địa phương tự quyết định. Trong trường hợp phát sinh các nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp có tính chất liên ngành, liên vùng, các địa phương có thể nghiên cứu để đề xuất về Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét thực hiện trong khuôn khổ các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia thuộc Chương trình 1322 theo đúng quy định hiện hành.
- Đối với Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc (Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019) - Đề án 100: Để triển khai thực hiện truy xuất nguồn gốc, trong hệ thống TCVN hiện hành đã có 35 TCVN liên quan đến truy xuất nguồn gốc. Các TCVN này được xây dựng trên cơ sở tham khảo các tiêu chuẩn của GS1 quốc tế và ISO, trong đó đã có TCVN về yêu cầu chung đối với hệ thống truy xuất nguồn gốc (TCVN 12850:2019); TCVN về yêu cầu đối với tổ chức đánh giá và chứng nhận hệ thống truy xuất nguồn gốc (TCVN 12851:2019); TCVN về hướng dẫn định dạng các mã dùng cho truy vết (TCVN 13274:2020); TCVN về định dạng vật mang dữ liệu (TCVN 13275:2020).
Ngày 03/7/2023, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có Công văn 2092/BKHCN-TĐC gửi các Bộ, ngành, địa phương hướng dẫn kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa quốc gia. Mục đích xây dựng Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc là để số hóa dữ liệu để giúp doanh nghiệp tăng cường truy xuất nguồn gốc theo sự phát triển của thế giới trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, vấn đề chuyển đổi số. Đồng thời, Bộ Khoa học và Công nghệ đã và đang phối hợp, tư vấn triển khai Đề án cho các Bộ, ngành và địa phương.
Ngày 28/3/2024, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 02/2024/TT-BKHCN quy định quản lý về truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa.
10. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “Tham mưu ban hành quy định, hướng dẫn cụ thể các quy định về tài chính xây dựng nội dung, mức chi để áp dụng hỗ trợ cho doanh nghiệp tham gia Đề án 996; quy định về quản lý nhiệm vụ; trình tự, thủ tục, tiêu chí, đánh giá đối với các doanh nghiệp tham gia Đề án 996”.
Trả lời:
Bộ KH&CN ghi nhận ý kiến của địa phương đối với hình thức hỗ trợ doanh nghiệp khi thực hiện Đề án 996. Tuy nhiên hiện tại địa phương cần thực hiện theo hướng dẫn tại Công văn số 1095/BKHCN-TĐC ngày 18/4/2023 của Bộ Khoa học và Công nghệ về áp dụng định mức chi tiêu thực hiện nhiệm vụ, giải pháp của Đề án 996 và Đề án 100 và các quy định pháp luật có liên quan.
11. Kiến nghị tỉnh Khánh Hòa “Đối với quy định ghi nhãn hàng hóa: Đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định bắt buộc thể hiện thông tin ngày/tháng/năm sản xuất/nhập khẩu trên nhãn sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ KHCN trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường”.
 
Trả lời:
Tại Phụ lục I Nghị định số 111/2021/NĐ-CP ngày 09/12/2021 của Chính phủ đã quy định các nội dung bắt buộc khác phải thể hiện trên nhãn theo tính chất của mỗi loại hàng hóa. Đối với 02 nhóm sản phẩm là LPG chai và dầu nhờn động cơ đốt trong tại các QCVN không có quy định bắt buộc thể hiện thông tin ngày tháng năm sản xuất/nhập khẩu. Nội dung này cần được nghiên cứu, đánh giá khó khăn vướng mắc trong quá trình áp dụng và đề xuất sửa đổi QCVN cho phù hợp.
12. Kiến nghị tỉnh Khánh Hòa “Công tác quản lý về hàng hóa: Hướng dẫn về hệ thống tiêu chuẩn áp dụng cho hàng hóa thuộc phạm vi quản lý của Bộ KHCN, xây dựng công cụ tra cứu và tải nội dung của các tiêu chuẩn này để đảm bảo cho công tác quản lý theo tiêu chuẩn công bố áp dụng. Tổ chức các lớp tập huấn về nhận biết các thông tin trên nhãn hàng hóa theo các tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn nước ngoài”.
Trả lời:
Để công tác quản lý, áp dụng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất, kinh doanh: Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đã đăng tải toàn bộ cơ sở dữ liệu về tiêu chuẩn quốc gia trên Cổng thông tin dữ liệu tiêu chuẩn quốc gia (https://tieuchuan.vsqi.gov.vn). 
Trên Cổng thông tin có cập nhật đầy đủ hệ thống TCVN bao gồm các trường dữ liệu cơ bản (số hiệu tiêu chuẩn, tên tiếng Việt, tên tiếng Anh, năm công bố, chỉ số phân loại, mã số, số trang, tình trạng, tiêu chuẩn tương đương, tiêu chuẩn viện dẫn, thay thế cho, thay thế bằng, quyết định công bố, phạm vi áp dụng...) đáp ứng việc tiếp cận, tìm kiếm, tra cứu, đặt mua TCVN dễ dàng, thuận tiện. 
Về việc tải các nội dung tiêu chuẩn: Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật đang sửa theo hướng: Tiêu chuẩn quốc gia có nguồn kinh phí xây dựng từ ngân sách nhà nước; tiêu chuẩn quốc gia được viện dẫn trong các quy chuẩn kỹ thuật được xuất bản và phát hành công khai, trên cơ sở đảm bảo tuân thủ quy định, pháp luật về bản quyền tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn khu vực, tiêu chuẩn nước ngoài.
Trong thời gian qua, Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đã phối hợp với một số các địa phương cử các cán bộ, công chức có chuyên môn về nhãn hàng hóa tập huấn các văn bản về nhãn hàng hóa như Nghị định số 43/2017/NĐ-CP ngày 14/4/2017 của Chính phủ và Nghị định số 111/2021/NĐ-CP ngày 09/12/2021 của Chính phủ khi có đề nghị từ phía các địa phương có yêu cầu. Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia tiếp thu ý kiến của Khánh Hòa, tiếp tục đẩy mạnh công tác tập huấn về nhãn hàng hóa trong thời gian tới.
13. Kiến nghị “Việc lưu giữ hồ sơ chất lượng: Ban hành biện pháp quản lý về chất lượng mũ bảo hiểm, đồ chơi trẻ em phù hợp với đặc thù đối với các cơ sở nhỏ lẻ, kinh doanh phân tán; nhất là có biện pháp thay thế việc lưu trữ hồ sơ chất lượng trong các cơ sở này”.
Trả lời:
Hiện nay, việc quản lý chất lượng mũ bảo hiểm, đồ chơi trẻ em
được quy định cụ thể tại QCVN 02:2021/BKHCN và QCVN 3:2019/BKHCN.
Bộ KH&CN tiếp thu ý kiến của địa phương. Đề nghị địa phương nêu cụ thể hơn về các khó khăn, vướng mắc hiện nay đối với biện pháp quản lý về chất lượng mũ bảo hiểm, đồ chơi trẻ em tại các cơ sở nhỏ lẻ, kinh doanh phân tán và việc lưu trữ hồ sơ chất lượng trong các cơ sở này để Bộ KH&CN có căn cứ xem xét, hướng dẫn, trả lời phù hợp.
14. Kiến nghị Thông tư hướng dẫn về quản lý thép theo danh mục áp dụng tại Thông tư liên tịch số 58/2015/TTLTBCT-BKHCN trong sản xuất, nhập khẩu và lưu thông trên thị trường; trong đó, cần phải quy định cụ thể về công tác quản lý và phân công cụ thể trách nhiệm thực hiện cho từng cấp, từng cơ quan, đơn vị; quy định cụ thể công tác quản lý đối với hàng hóa thép được tháo rời để bán lẻ”.
Trả lời:
Ngày 10/12/2020, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 06/2020/TT-BKHCN quy định chi tiết và biện pháp thi hành một số điều Nghị định số 132/2008/NĐ-CP ngày 31/12/2008 của Chính phủ, Nghị định số 74/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ, Nghị định số 154/2018/NĐ- CP ngày 09/11/2018 của Chính phủ và Nghị định số 119/2017/NĐ-CP ngày 01/11/2017 của Chính phủ, trong đó đã quy định cụ thể biện pháp quản lý đối với mặt hàng thép sản xuất trong nước và nhập khẩu (bao gồm các loại thép thuộc Phụ lục II và Phụ lục III Thông tư liên tịch số 58/2015/TTLT-BCT-BKHCN), đồng thời đã quy định cụ thể trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ quản lý ngành, lĩnh vực, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, tổ chức đánh giá sự phù hợp và trách nhiệm của các bên liên quan.
Do đó, đề nghị địa phương nêu cụ thể hơn về các khó khăn, vướng mắc hiện nay khi triển khai thực hiện Thông tư số 06/2020/TT-BKHCN ngày 10/12/2020 của Bộ Khoa học và Công nghệ đối với mặt hàng thép để Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia có cơ sở xem xét, hướng dẫn, trả lời phù hợp.
15. Kiến nghị về công tác kiểm tra chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường:
15.1. Đề nghị “sửa đổi quy định về thời gian gửi mẫu đi thử nghiệm cho phù hợp với thực tiễn và theo tính chất của hàng hóa, tăng thời gian gửi mẫu lên đến 15 - 20 ngày, còn đối với các sản phẩm đặc thù sẽ có quy định riêng (như xăng dầu, thực phẩm)”.
Trả lời:
Tại Thông tư số 01/2024/TT-BKHCN ngày 18/01/2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ có quy định: “Mẫu hàng hóa được thử nghiệm tại tổ chức thử nghiệm được chỉ định theo quy định pháp luật. Trường hợp hàng hóa không có hướng dẫn riêng về thời gian gửi mẫu đi thử nghiệm, trong thời hạn tối đa 05 ngày làm việc kể từ ngày lấy mẫu, Đoàn kiểm tra phải gửi mẫu hàng hóa đến tổ chức thử nghiệm được chỉ định theo quy định của pháp luật để thử nghiệm”.
Trước khi ban hành Thông tư, cơ quan chức năng đã nghiên cứu kỹ, lấy ý kiến rộng rãi của các cơ quan liên quan, thời gian 05 ngày làm việc là hợp lý.
Trong trường hợp cụ thể, thời gian gửi mẫu có thể được quy định dài hơn 5 ngày nếu tính chất công việc đòi hỏi thêm thời gian để hoàn thành các thủ tục cần thiết. Vì vậy, không nhất thiết phải sửa đổi quy định về thời gian gửi mẫu.
15.2. Kiến nghị “Quy định cụ thể trường hợp chưa đến mức bị xử lý vi phạm hành chính để có cơ sở áp dụng trong quá trình triển khai thực hiện; hoặc thực hiện như trước đây, tạm dừng và cho doanh nghiệp khắc phục để hỗ trợ doanh nghiệp theo chủ trương của Chính phủ” (Khánh Hòa).
Trả lời:
Sản phẩm, hàng hóa chưa đến mức bị xử lý vi phạm hành chính là sản phẩm, hàng hóa chưa đáp ứng đầy đủ các quy định liên quan nhưng không thuộc các hành vi vi phạm hành chính về chất lượng sản phẩm, hàng hóa được quy định tại Nghị định số 119/2017/NĐ-CP ngày 01/11/2017 của Chính phủ, Nghị định số 126/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp luật khác quy định hành vi vi phạm hành chính. Việc xử lý vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính và các văn bản pháp luật liên quan.
15.3. Kiến nghị “Công tác giải quyết khiếu nại về kết quả thử nghiệm mẫu: Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực chất lượng sản phẩm, hàng hóa là một nội dung đặc thù, nhất là việc khiếu nại về “kết quả thử nghiệm mẫu” là dạng khiếu nại đặc biệt. Vì vậy, đề nghị Bộ KHCN xem xét tham mưu kiến nghị bổ sung quy định tại Luật chất lượng sản phẩm, hàng hóa theo hướng: Trường hợp có khiếu nại, tố cáo về chất lượng, khi thực hiện quá trình xử lý thì cơ quan có thẩm quyền ưu tiên tổ chức giải quyết khiếu nại tố cáo và ngăn chặn hàng hóa có nghi ngờ về chất lượng theo quy định trước khi thực hiện việc xử lý các hành vi có liên quan đến chất lượng; việc áp dụng “hành vi vi phạm pháp luật” cho trường hợp khiếu nại về kết quả thử nghiệm mẫu là không thích hợp, do đó cần quy định riêng đối với trường hợp này”.
Trả lời:
Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, phản ánh, kiến nghị được thực hiện theo quy định tại Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, Luật Tiếp công dân và các văn bản pháp luật khác có liên quan.
Hiện tại, dự thảo Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa cũng đã tổng hợp và đánh giá những vướng mắc liên quan đến vấn đề này và đề xuất phương án tại dự thảo Tờ trình. Dự thảo Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa hiện đang được lấy ý kiến rộng rãi; đề nghị các địa phương quan tâm sát và có góp ý, đề xuất phương án, nội dung quy định bổ sung cụ thể để đạt hiệu quả quản lý.
16. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “để hoạt động thanh tra chuyên ngành KH&CN (về tiêu chuẩn đo lường chất lượng) tại các địa phương được tiến hành hiệu quả, phù hợp với thực tiễn, sớm ban hành các văn bản hướng dẫn (Nghị định, Thông tư); hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ thanh tra chuyên ngành, để triển khai hoạt động thanh tra hiệu quả, đúng pháp luật).
Trả lời:
Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia xin tiếp thu và trong thời gian tới sẽ tiếp tục nghiên cứu, rà soát để đề xuất sửa đổi, bổ sung trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về hoạt động thanh tra chuyên ngành tiêu chuẩn đo lường chất lượng.
17. Kiến nghị “Hướng dẫn nội dung và mức chi cho Hội đồng sơ tuyển và chuyên gia đánh giá Giải thưởng chất lượng Quốc gia ở địa phương”.
Trả lời:
Ngày 23/8/2022 Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành quy trình thực hiện dịch vụ hoạt động Giải thưởng chất lượng quốc gia kèm theo Quyết định số 1596/QĐ-BKHCN.
Ngày 15/9/2022, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 13/2022/TT-BKHCN về việc quy định định mức kinh tế - kỹ thuật cho nhóm dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối với hoạt động tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và hoạt động Giải thưởng chất lượng quốc gia. Trong đó, tại Phụ lục V của Thông tư có nêu rõ quy trình thực hiện dịch vụ hoạt động Giải thưởng chất lượng quốc gia  trên cơ sở cụ thể hóa các quy định của pháp luật về Giải thưởng chất lượng quốc gia. Các cơ quan thường trực Giải thưởng chất lượng quốc gia ở địa phương có thể tham khảo các văn bản trên.
18. Kiến nghị “Hỗ trợ thực hiện các Chương trình Chuyển đổi số; Đề án Truy xuất nguồn gốc; Chương trình phát triển tài sản trí tuệ; Chương trình mục tiêu quốc gia… để nâng cao hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước....).
Trả lời:
* Đối với Chương trình chuyển đổi số:
Ngày 25/3/2024, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Quyết định số 455/QĐ-BKHCN về việc ban hành Đề án chuyển đổi số ngành tiêu chuẩn đo lường chất lượng đến năm 2025, định hướng đến năm 2030. Trong đó không có nhiệm vụ nào ghi các Bộ, ngành, địa phương trực tiếp thực hiện. Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia luôn sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ về chuyên môn nghiệp vụ, hướng dẫn địa phương triển khai thực hiện (khi có yêu cầu).
* Đối với Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc (Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019):
- Bộ Khoa học và Công nghệ đã có công văn gửi các Bộ, ngành, địa phương hướng dẫn kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa quốc gia (Công văn số 2092/BKHCN-TĐC ngày 03/7/2023). Mục đích xây dựng Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc là để số hóa dữ liệu để giúp doanh nghiệp tăng cường truy xuất nguồn gốc theo sự phát triển của thế giới trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, vấn đề chuyển đổi số. Đồng thời, Bộ Khoa học và Công nghệ đã và đang phối hợp, tư vấn triển khai Đề án cho các Bộ, ngành và địa phương.
- Để triển khai thực hiện truy xuất nguồn gốc, trong hệ thống TCVN hiện hành đã có 35 TCVN liên quan đến truy xuất nguồn gốc. Các TCVN này được xây dựng trên cơ sở tham khảo các tiêu chuẩn của GS1 quốc tế và ISO, trong đó đã có TCVN về yêu cầu chung đối với hệ thống truy xuất nguồn gốc (TCVN 12850:2019); TCVN về yêu cầu đối với tổ chức đánh giá và chứng nhận hệ thống truy xuất nguồn gốc (TCVN 12851:2019); TCVN về hướng dẫn định dạng các mã dùng cho truy vết (TCVN 13274:2020); TCVN về định dạng vật mang dữ liệu (TCVN 13275:2020). 
- Ngày 28/3/2024, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành Thông tư số 02/2024/TT-BKHCN quy định quản lý về truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa. 
- Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia đã phối hợp với nhiều Sở Khoa học và Công nghệ/Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng các địa phương xây dựng các mô hình điểm về truy xuất nguồn gốc phù hợp với TCVN và kết nối dữ liệu với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia cho các sản phẩm đặc trưng của nhiều địa phương.
Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ địa phương trong hoạt động: đào tạo, tập huấn nâng cao nhận thức về truy xuất nguồn gốc,...; cử chuyên gia phối hợp với địa phương xây dựng, triển khai mô hình điểm áp dụng nhãn điện tử cho các sản phẩm của địa phương. Ngoài ra Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia sẵn sàng hỗ trợ về mặt chuyên môn nghiệp vụ, trả lời các đề xuất, kiến nghị của địa phương,… (khi được yêu cầu).
* Các Chương trình/Kế hoạch/Đề án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt về lĩnh vực tiêu chuẩn đo lường chất lượng:
Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia luôn sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ về chuyên môn nghiệp vụ, cử chuyên gia giúp địa phương triển khai thực hiện (khi có yêu cầu). 
Đề nghị địa phương chủ động trong triển khai thực hiện. Trong quá trình triển khai thực hiện, đề nghị địa phương thường xuyên trao đổi, kịp thời phản ánh những khó khăn, vướng mắc ở địa phương để Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia xem xét, giải quyết kịp thời.
19. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “Xem xét, trình Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019 nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các địa phương triển khai trong thực tiễn, bổ sung các các nội dung, hoạt động được sử dụng nguồn ngân sách nhà nước như: tập huấn, thông tin, tuyên truyền về TXNG, hội nghị, hội thảo, tổng kết, … Đồng thời hướng dẫn các địa phương chuẩn bị dữ liệu truy xuất, xây dựng cơ sở dữ liệu, hệ thống quản lý thông tin TXNG sản phẩm hàng hóa của tỉnh đảm bảo kết nối với Cổng thông tin TXNG sản phẩm, hàng hóa quốc gia”.
Trả lời:
- Bộ Khoa học và Công nghệ đã có công văn gửi các Bộ, ngành, địa phương hướng dẫn kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa quốc gia (Công văn số 2092/BKHCN-TĐC ngày 03/7/2023). Mục đích xây dựng Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc là để số hóa dữ liệu để giúp doanh nghiệp tăng cường truy xuất nguồn gốc theo sự phát triển của thế giới trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, vấn đề chuyển đổi số. Đồng thời, Bộ Khoa học và Công nghệ đã và đang phối hợp, tư vấn triển khai Đề án cho các Bộ, ngành và địa phương.
- Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia (Trung tâm Mã số, mã vạch Quốc gia) đã có Công văn số 102/MSMV-KDTH ngày 03/4/2024 gửi các địa phương thông báo môi trường kết nối kỹ thuật với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa Quốc gia.
- Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia sẵn sàng phối hợp, hỗ trợ với các địa phương về chuyên môn nghiệp vụ, cử chuyên gia, hỗ trợ kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia cho các sản phẩm đặc trưng của địa phương (khi có yêu cầu).
- Đề nghị các địa phương cung cấp thông tin cụ thể về các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện Quyết định số 100/QĐ-TTg ngày 19/01/2019 của Chính phủ để Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia có căn cứ tổng hợp, báo cáo các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định. 
VII. Nhóm kiến nghị, đề xuất về Sở hữu trí tuệ
1. Đề nghị Bộ KH&CN tiếp tục hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ các địa phương, xác lập bảo hộ và phát triển thương hiệu sản phẩm. Hỗ trợ các doanh nghiệp bảo hộ sáng chế, giải pháp hữu ích, bản quyền giống cây trồng, trên cơ sở đó thương mại hóa tài sản trí tuệ của mình. Hỗ trợ đầu tư cho Nghệ An phát triển dự án Trồng Sâm, trồng các loại cây gỗ, cây dược liệu tại Nghệ An.
Trả lời:
Bộ KH&CN luôn quan tâm và sẵn sàng hỗ trợ các địa phương trong công tác bảo hộ và phát triển tài sản trí tuệ cho các sản phảm đặc thù địa phương, bảo hộ sáng chế cho các doanh nghiệp. Đề nghị địa phương đề xuất nhiệm vụ với các thông tin cụ thể để Bộ KH&CN giao đơn vị chuyên môn Cục Sở hữu trí tuệ xem xét, hướng dẫn nghiệp vụ chuyên môn.
2. Đề nghị hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận đăng ký nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý cho ít nhất 01 sản phẩm nông nghiệp tiềm năng xuất khẩu vào thị trường nước ngoài trọng điểm; đăng ký bảo hộ, quản lý chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm táo của tỉnh Ninh Thuận theo nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030.
Trả lời:
Đề nghị địa phương cung cấp thêm thông tin về danh mục các quốc gia dự kiến đăng ký bảo hộ, các thông tin về sản lượng xuất khẩu, sản phẩm xuất khẩu và thực trạng sử dụng nhãn hiệu tại thị trường nước ngoài để Cục phối hợp với các đơn vị của địa phương đánh giá khả năng bảo hộ, hỗ trợ chuyên môn và các thủ tục có liên quan.
3. Kiến nghị tỉnh Quảng Bình “Hỗ trợ thực hiện các Chương trình Chuyển đổi số; Ðề án Truy xuất nguồn gốc; Chương trình phát triển tài sản trí tuệ;… là một trong những Chương trình trọng điểm của đất nước để nâng cao hiệu quả hoạt động khoa học và công nghệ trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước...”
Trả lời:
Bộ KH&CN luôn quan tâm và sẵn sàng hỗ trợ các địa phương trong công tác bảo hộ và phát triển tài sản trí tuệ. Trong khuôn khổ Chương trình phát triển tài sản trí tuệ, tỉnh Quảng Bình đang được hỗ trợ bảo hộ cho sản phẩm mật ong Phong Nha.
4. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “Tiếp tục triển khai và có chỉ đạo, hướng dẫn địa phương thực hiện các Chương trình như… Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030 (Quyết định 2205/QÐ-TTg ngày 24/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ); …cho giai đoạn 2025-2030 để địa phương có cơ sở xây dựng kế hoạch triển khai ngay trong năm 2025”. 
Trả lời:
Bộ KH&CN luôn quan tâm và sẵn sàng hỗ trợ các địa phương trong công tác bảo hộ và phát triển tài sản trí tuệ. Trong khuôn khổ Chương trình phát triển tài sản trí tuệ, tỉnh Quảng Nam được hỗ trợ bảo hộ chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm tiêu Tiên Phước.
VIII. Nhóm kiến nghị về đào tạo nhân lực
1. Đề nghị “Xem xét, nghiên cứu xây dựng cơ chế chính sách hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho các tổ chức khoa học và công nghệ công lập hoạt động theo cơ chế tự chủ”.
Trả lời: 
Ngày 25/12/2015, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số 2395/QĐ-TTg Phê duyệt Đề án đào tạo, bồi dưỡng nhân lực khoa học và công nghệ (KH&CN) ở trong nước và nước ngoài bằng ngân sách nhà nước. Đề án đã dặt ra mục tiêu cụ thể cho từng giai đoạn (2016- 2020 và 2021-2025) trong việc đào tạo, bồi dưỡng chuyên gia, nhóm nghiên cứu, bồi dưỡng sau tiến sỹ và cán bộ quản lý KH&CN. 
2. Về “Tham mưu các chính sách mới về chế độ đãi ngộ, giải pháp thu hút nhân lực KH&CN, các chuyên gia, nhà nghiên cứu tham gia vào nhiệm vụ KH&CN và có chính sách phù hợp với từng đối tượng cụ thể”.
Trả lời:
Ngày 22/5/2023, Bộ KH&CN đã ban hành Thông tư số 05/2023/TT-BKHCN quy định chi tiết một số nội dung về thu hút, sử dụng và trọng dụng cá nhân hoạt động KH&CN. Thông tư số 05/2023/TT-BKHCN áp dụng đối với cá nhân hoạt động KH&CN tại Việt Nam, cơ quan nhà nước và các tổ chức, cá nhân có liên quan, trong đó quy định cụ thể chính sách trọng dụng nguồn nhân lực KH&CN. 
Ngày 25/5/2023, Bộ KH&CN đã ban hành Thông tư số 07/2023/TT-BKHCN quy định việc thuê đảm nhiệm chức danh lãnh đạo tổ chức KH&CN công lập đối với người Việt Nam ở nước ngoài và chuyên gia nước ngoài tham gia hoạt động KH&CN tại Việt Nam. Thông tư số 07/2023/TT-BKHCN đã quy định cụ thể về chính sách đãi ngộ, thu hút nhân lực KH&CN, các chuyên gia, nhà nghiên cứu tham gia hoạt động KH&CN tại Việt Nam.
IX. Nhóm kiến nghị về Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII)
1. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “Phân quyền cho các đơn vị tại địa phương tự cung cấp thông tin dữ liệu thuộc phạm vi quản lý trên phần mềm: https://ee.kobotoolbox.org/x/yEH0GZ9j. Sở Khoa học và Công nghệ địa phương sẽ chịu trách nhiệm chung trong việc soát xét và quyết định đăng tải cung cấp thông tin, dữ liệu báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ phục vụ đánh giá kết quả PII của tỉnh. 
Trả lời: 
Học viện (với vai trò là đơn vị được Bộ Khoa học và Công nghệ giao chủ trì triển khai xây dựng bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương - PII) thực hiện phối hợp với các địa phương theo nguyên tắc một đầu mối do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh phân công là Sở Khoa học và Công nghệ. Việc điều phối các đơn vị tại địa phương do Sở Khoa học và Công nghệ thực hiện theo nhiệm vụ được phân công. 
Đối với dữ liệu do địa phương cung cấp, Học viện chỉ tiếp nhận từ một đơn vị đầu mối là Sở Khoa học và Công nghệ. Trong trường hợp các Sở Khoa học và Công nghệ có nhu cầu, Học viện sẽ tổ chức tập huấn, hướng dẫn sử dụng phần mềm thu thập dữ liệu để địa phương tự xây dựng biểu mẫu, thu thập từ các đơn vị tại địa phương. 
2. Kiến nghị tỉnh Quảng Nam “Nâng cấp, chỉnh sửa, bổ sung phần mềm để thuận lợi cho việc cập nhật cung cấp thông tin dữ liệu báo cáo về chỉ số PII trên các máy tính khác nhau. Đồng thời hướng dẫn cụ thể việc xây dựng bố trí kinh phí thực hiện việc thu thập và cung cấp thông tin, dữ liệu Bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương”.
Trả lời: 
Về việc nâng cấp phần mềm thu thập dữ liệu, Học viện sẽ tiếp thu và kiến nghị Bộ Khoa học và Công nghệ bố trí kinh phí để nâng cấp các tính năng thân thiện, thuận lợi hơn cho địa phương./. 
 
PHỤ LỤC 2
CÁC BIỂU KÈM THEO BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO VÙNG BẮC TRUNG BỘ VÀ DUYÊN HẢI TRUNG BỘ GIAI ĐOẠN 2022 - 2024

Biểu 1. Xây dựng cơ chế, chính sách, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2022-2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Số lượng văn bản	Cơ quan ban hành	Loại hình văn bản
			Tỉnh/ Thành ủy	HĐND	UBND	Nghị quyết, Chỉ thị	Chương trình, Kế hoạch	Quyết định, Quy định quản lý
1	Thanh Hóa	28	1	1	26	2	1	25
2	Nghệ An	16	0	2	14	2	1	13
3	Hà Tĩnh	36	2	3	31	3	8	25
4	Quảng Bình	25	1	1	23	1	8	16
5	Quảng Trị	30	1	3	26	3	4	23
6	Thừa Thiên Huế	55	0	3	52	3	27	25
7	Đà Nẵng	33	2	2	29	2	9	22
8	Quảng Nam	33	1	3	29	3	5	25
9	Quảng Ngãi	27	2	3	22	4	7	16
10	Bình Định	8	0	2	6	2	0	6
11	Phú Yên	15	0	3	12	3	5	7
12	Khánh Hòa	11	1	4	6	4	3	4
13	Ninh Thuận	76	4	2	70	4	36	36
14	Bình Thuận	15	1	4	10	4	6	5
	Tổng số	408	16	36	356	40	120	248
 
Biểu 2. Biểu tổng hợp  kinh phí cho hoạt động KH &CN giai đoạn  2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Kinh phí TW giao (triệu đồng)	Kinh phí được UBND tỉnh phê duyệt
 (triệu đồng)	Kinh phí Thực hiện
(triệu đồng)	Kinh phí huy động ngoài ngân sách 
(triệu đồng)	Tổng số kinh phí thực hiện 
(triệu đồng)
		Đầu tư phát triển	Sự nghiệp KH	Đầu tư phát triển	Sự nghiệp KH	Đầu tư phát triển	Sự nghiệp KH		
1	Thanh Hóa	0	170.440	51.762	345.488	51.762	201.659	0	0
2	Nghệ An	0	132.859	31.300	164.159	31.300	164.159	36.000	231.459
3	Hà Tĩnh	0	120.589	0	120.589	0	115.081	0	115.081
4	Quảng Bình	0	75.455	55.642	90.035	55.642	90.035	0	145.677
5	Quảng Trị	34.945	93.367	34.945	93.367	34.474	91.391	0	89.354
6	Thừa Thiên Huế	0	174.730	13.080	196.643	12.680	193.897	0	591.030
7	Đà Nẵng	0	140.996	931.297	184.532	808.032	178.472	0	986.504
8	Quảng Nam	0	93.476	6.377	120.344	6.377	120.344	0	126.712
9	Quảng Ngãi	2.550	27.815	162,55	57.193	161,5	43.617	17.337	63.613
10	Bình Định	0	409.093	979.322	474.542	855.186	463.760	0	946.207
11	Phú Yên	0	82.334	0	80.254	0	74.560	0	74.560
12	Khánh Hòa	0	84.816	134.500	86.124	106.397	57.495	0	0
13	Ninh Thuận	0	65.425	0	68.664	0	67.204	0	0
14	Bình Thuận	20.243	60.367	20.243	60.367	20.009	46.338	0	66.347
	Tổng	57.738	1.731.761	2.258.631	2.142.301	1.982.021	1.908.012	53.337	3.436.544
 
Biểu 3. Các khoản chi đã thực hiện của kinh phí sự nghiệp khoa học giai đoạn  2022 - 2024
															(ĐVT: triệu đồng)
TT	Tỉnh/ Thành phố	KP chi cho hoạt động nghiên cứu triển khai	KP cho các hoạt động quản lý nhà nước 
(TCĐLCL, SHTT, thanh tra, công nghệ, ATBX, thông tin, đào tạo….)	KP cho tăng cường tiềm lực trang thiết bị kỹ thuật	KP cho các hoạt động sự nghiệp
(Thực hiện chính sách KH&CN)	Tổng cộng
1	Thanh Hóa	117.855	31.261	40.627	11.916	201.659
2	Nghệ An	        78.273 	36.970                                     	4.050                    	                44.866 	164.159          
3	Hà Tĩnh	76.788	18.884	1.995	17.414	115.081
4	Quảng Bình	37.014	16.767	1.350	34.904	86.835
5	Quảng Trị 	37.591	24.380	9.701	19.720	91.391
6	Thừa Thiên Huế	81.996	83.304	3.625	24.972	193.897
7	Đà Nẵng	56.700	44.276	6.651	76.905	184.532
8	Quảng Nam	59.000	5.965	2.862	52.517	120.344
9	Quảng Ngãi	18.786	15.553	0	9.437	43.776
10	Bình Định	40.500	34.214	17.787	47.434	99.435
11	Phú Yên	46.252	13.613	6.434	8.260	74.560
12	Khánh Hòa	23.938	6.165	0	4.156	34.259
13	Ninh Thuận	53.716	11.043	439	2.004	67.202
14	Bình Thuận	21.231	18.912	1.195	5.000	46.338
 	Tổng 	749.640	361.307	96.716	359.505	1.523.468


Biểu 4. Tình hình triển khai cơ chế tự chủ của tổ chức KH&CN công lập giai đoạn  2022 - 2024

Thứ tự	Tỉnh/ Thành phố	Số tổ chức KH&CN công lập thuộc thẩm quyền quản lý	Số tổ chức đã chuyển thành công ty cổ phần
		Tổng số 	Số tổ chức chưa phê duyệt phương án tự chủ	Số tổ chức đã phê duyệt phương án tự chủ	Số tổ chức được vận dụng cơ chế tài chính như doanh nghiệp	
1	Thanh Hóa	5	0	5	0	0
2	Nghệ An	4	0	4	0	0
3	Hà Tĩnh	3	0	3	0	0
4	Quảng Bình	5	1	4	0	0
5	Quảng Trị 	2	0	2	0	0
6	Thừa Thiên Huế	3	2	1	0	0
7	Đà Nẵng	5	0	5	0	0
8	Quảng Nam	1	0	1	0	0
9	Quảng Ngãi	1	0	1	0	0
10	Bình Định	3	0	3	0	0
11	Phú Yên	1	0	1	0	0
12	Khánh Hòa	2	0	2	0	0
13	Ninh Thuận	2	0	2	0	0
14	Bình Thuận	2	0	2	0	0
 	Tổng 	39	3	36	0	0


 
Biểu 5. Tình hình phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ (từ ngày 01/01/2014 đến ngày 30/5/2024)
STT	Tỉnh/ Thành phố
	Tổng số doanh nghiệp	Kết quả KH&CN đề nghị công nhận doanh nghiệp KH&CN	Tình trạng xử lý hồ sơ
(đã cấp/ không cấp/ đang thẩm định)
			Tên kết quả KH&CN	Nguồn gốc kinh phí 	Tình trạng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ	
1	Thanh Hóa	31	Phân bón nông nghiệp; Giống lúa; Dung dịch HAEMO-A,B; Linh kiện Chíp điện tử thạch an; Hệ thống máy khắc dấu kim loại siêu tốc, Sản phẩm mỹ nghệ, quà tặng sản xuất theo công nghệ chế bản chân không AD-BBB; Phần mềm CNTT: Phần mềm Quản lý bệnh viện; Sản phẩm nông nghiệp (Giống mía nuôi cấy mô, dưa vàng, cam, hoa lan; Hoa lan Hồ điệp...); Tảo soắn Spirulina; Thuốc thể thao; Gạch không nung; Rượu nếp cái hoa vàng Dạ Lan; Gạch men cao cấp: 800X800 mm mài bóng Nano; Bóng đá thể thao theo tiêu chuẩn FIFA; Sản; phẩm dược; Rượu Chine; Phân bón hữu cơ vi sinh; Chế phẩm phòng chống mối, rắn độc; Phân bón viên nén NK 25-20; Ống nhựa thoát nước thải; Thiết bị giáo dục và văn phòng; Nước mắm Tuyến Hòa - Ba Làng; Thuốc YHCT Bà Giằng; Phần mềm CNTT; Phần mềm CNTT; Sản phẩm điện, điện tử (Đèn Led quảng cáo, trang trí đô thị); Máy tập bóng bàn  (Thiết bị thể thao); Giống cây trồng Nông nghiệp; Giá thể và Phân bón hữu cơ Lam Sơn; Hệ thống quản trị tổng thể nguồn lực doanh nghiệp hợp nhất LIGOER; Bê, bò thịt HF theo tiêu chuẩn VietGap (3 ngày đến 6 tháng tuổi; 07 tháng - 16 tháng tuổi; theo tiêu chuẩn VietGap); Trạm biến áp hợp bộ đứng.	Từ nguồn khác	0	Đã cấp
2	Nghệ An	2	Bột mầm lúa mì sấy khô; inh bột mầm lúa mì hòa tan; Mì mầm lúa mạch; Muối giảm mặn Nanosalt	Hình thành từ kết quả thực hiện nhiệm vụ KHCN sử dụng NSNN; 100% vốn doanh nghiệp	Được cấp chứng nhận nhãn hiệu	Đã cấp
3	Hà Tĩnh	0	0	0	0	0
4	Quảng Bình	0	0	0	0	0
5	Quảng Trị	4	Ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất tinh dầu chất lượng cao bằng phương pháp chưng cất lôi cuốn hơi nước; Nghiên cứu hoàn thiện quy trình sản xuất cao dược liệu tại Công ty TNHH Cao Dược Liệu Định Sơn Mai Thị Thủy; Nghiên cứu hoàn thiện quy trình sản xuất các sản phẩm tinh dầu và thảo dược từ cây dược liệu trên địa bàn tỉnh Quảng Trị; Nghiên cứu hoàn thiện quy trình chế biến cà phê arabica theo phương thức cà phê đặc sản và xây dựng hình thành chuỗi giá trị cà phê đặc sản Khe Sanh Quảng Trị	Nguồn khác	Cấp Bảo hộ nhãn hiệu	Đã cấp
6	Thừa Thiên Huế	2	Giống lúa HN6; Giống lúa ĐT100; Giống lúa J02; Giống lúa HG12; Quy trình công nghệ sinh sản nhân tạo cá Ong bầu (Rhynchopelates oxyrhynchus Temminck & Schelegel, 1842) ở quy mô thương mại phù hợp với điều kiện tự nhiên tỉnh Thừa Thiên Huế và cá con giống đảm bảo chất lượng để cung cấp cho thị trường.	Từ ngân sách nhà nước và nguồn khác	Cấp Bảo hộ giống cây trồng, nhãn hiệu	Đã cấp
7	Đà Nẵng	7	Nghiên cứu, thiết kế và chế tạo máy CNC Plasma CP2060. Chế tạo máy cắt đột V CNC; Chế tạo máy sản xuất khẩu trang; Chế tạo máy đột bản mã - CNC ; Chế tạo robot xếp bao tự động; Giống Lúa ĐT 34; Phao quan trắc nước tự động. Trạm quan trắc tự động không khí; Chương trình máy tính “Phần mềm Khoa khám bệnh thông minh (KCL.sClinic)”; Chương trình máy tính “Phần mềm xử lý ngôn ngữ tự nhiên, áp dụng machine learning để sắp xếp và đề xuất sắp xếp dữ liệu văn bản” ; Chương trình máy tính “Thuật toán xử lý NLP và phân loại tài liệu văn bản”; Gạch bê tông tính năng cao E-Brick. Bó vỉa bê tông tính năng cao E-Brick; Nghiên cứu sản xuất và chế tạo hệ thống kiểm thử tự động (Automatic Test Equipment-ATE) sản phẩm điện tử	Từ ngân sách nhà nước và nguồn khác	Cấp nhãn hiệu	
8	Quảng Nam	0	0	0	0	0
9	Quảng Ngãi	2	Giống lúa cao sản DT45; Giống lúa Bắc Thịnh; Giống lúa thuần TBT132; Phần mềm công nghệ quan trắc công trình STIC	Doanh nghiệp	Cấp Bảo hộ giống cây trồng, nhãn hiệu	Đã cấp
10	Bình Định	7	Phần mềm quản lý và khai thác dữ liệu xét nghiệm y tế; các sản phẩm về sâm Bố Chính; Nano Hoscare; Nano Totcare; Nano Queencare; son dưỡng môi thiên nhiên; các sản phẩm về tổ Yến	Nguồn khác		Đã cấp/ Không cấp/ Đang thẩm định
11	Phú Yên	2	Hỗn hợp sơn phủ chống nóng hai thành phần phù hợp với khí hậu Việt Nam và phương pháp thi công sơn phủ chống nóng; Quy trình chiết xuất dịch cà gai leo. Quy trình thử nghiệm phòng và hỗ trợ điều trị bệnh gan tụy ở tôm thẻ chân trắng (Penaeus vannamei) chiết xuất dịch cà gai leo của Công ty Cổ phần Tập đoàn đầu tư Vạn Phát Đạt.	Nguồn khác	1 quyền sở hữu công nghiệp và 1 chưa được
bảo hộ	Đã cấp/ Đang thẩm định
12	Khánh Hòa	1	Nghiên cứu, chế tạo hệ thống kiểm tra và phân loại lon liên tục tốc độ cao	Nguồn khác	Chưa	Đã cấp
13	Ninh Thuận	1	Lúa giống ML 202, ML214, Thiên hương 6 (QNg6); ngô giống các loại như G77 	Vốn tự có	Đã bảo hộ quyền SHTT	Đã cấp 
14	Bình Thuận	2	Nước cốt thanh long đỏ lên men; Đầu nối điện lưu động	Nguồn khác	Được cấp bằng độc quyền sáng chế	Đã cấp
	Tổng 	61	 	 	 	
Biểu 6. Tình hình công chức, viên chức, người lao động tại các Sở KH&CN giai đoạn  2022 - 2024

STT	Tỉnh/ Thành phố	Số lượng công chức	Số lượng viên chức	Lao động hợp đồng	Tổng số biên chế hiện có

1	Thanh Hóa	58	16	26	100
2	Nghệ An	40	45	56	141
3	Hà Tĩnh	38	31	37	106
4	Quảng Bình	26	52	16	94
5	Quảng Trị 	30	60	3	93
6	Thừa Thiên Huế	33	15	8	56
7	Đà Nẵng	33	92	4	129
8	Quảng Nam	32	16	10	58
9	Quảng Ngãi	33	25	3	61
10	Bình Định	33	48	78	159
11	Phú Yên	35	9	19	63
12	Khánh Hòa	32	27	6	65
13	Ninh Thuận	32	8	16	56
14	Bình Thuận	33	49	14	96
 	Tổng 	488	493	296	1.277

 
Biểu 7. Tình hình cơ cấu tổ chức các đơn vị  trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ
TT	Tỉnh/ Thành phố	Phương án sáp nhập phòng/ban/ Trung tâm của Sở
		Tên gọi cũ	Tên gọi mới 
1	Thanh Hóa
		Văn phòng Sở	Văn phòng Sở
	 	Phòng Tài chính - Kế hoạch	
	 	Thanh tra Sở	Thanh tra Sở
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng Quản lý Công nghệ	Phòng Quản lý Công nghệ
	 	Phòng Quản lý KH&CN Cơ sở	Phòng Quản lý cơ sở
	 	Phòng Phát triển Tiềm lực KH&CN	Phòng Phát triển Tiềm lực KHCN và đổi mới sáng tạo
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Dịch vụ Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lương (Đơn vị trực thuộc Chi cục)	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lương (Đơn vị trực thuộc Chi cục)
	 	Trung tâm Thông tin Ứng dụng Chuyển giao KH&CN	Trung tâm Thông tin Ứng dụng Chuyển giao KH&CN
2	Nghệ An
		Văn phòng	Văn phòng
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý khoa học
	 	Phòng Quản lý KH&CN cơ sở	
	 	Phòng QL CN và Thị trường CN	Phòng Quảng lý công nghệ
	 	Thanh tra	Thanh tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Thông tin KH&CN và Tin học	Trung tâm Thông tin KH&CN và Tin học
	 	Trung tâm Ứng dụng Tiến bộ KH&CN	Trung tâm Ứng dụng Tiến bộ KH&CN
	 	Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn	Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn
	 	Sàn giao dịch công nghệ và thiết bị Nghệ An	Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp và Đổi mới sáng tạo
3	Hà Tĩnh
		Văn phòng	Văn phòng 
	 	Phòng Tài chính - Kế hoạch	
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng QLCN-SHTT	Phòng Quản lý Công nghệ và Chuyên ngành
	 	Phòng Thông tin - Tư liệu	Phòng Thông tin thống kê Khoa học, Công nghệ và đổi mới sáng tạo
	 	Thanh tra	Thanh tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Ứng dụng Tiến bộ KH&CN	Trung tâm Ứng dụng Khoa học, công nghệ và Đổi mới sáng tạo
	 	Trung tâm phát triển nấm ăn và nấm dược liệu	Trung tâm Nghiên cứu phát triển nấm và tài nguyên sinh vật
4	Quảng Bình
		Văn phòng	Văn phòng Sở
	 	Phòng Tài chính - Kế hoạch	
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học 
	 	Phòng Quản lý KH&CN cơ sở	
	 	 Phòng Quản lý Công nghệ 	 Phòng Quản lý Công nghệ 
	 	Thanh tra	Thanh tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	phòng Quản lý tiêu chuẩn đo lường chát lượng
	 	Trung tâm kỹ thuật TĐC	Trung tâm kỹ thuật đo lường thử nghiệm
	 	Trung tâm Thông tin và Thống kê KH&CN	Trung tâm Ứng dụng và Thống kê KH&CN
	 	Trung tâm ƯDTB KH&CN	
5	Quảng Trị
		Văn phòng	Văn phòng
	 	Phòng Tài chính - Kế hoạch	Phòng KH-TC
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng QL KH&CN cơ sở	
	 	Phòng QLCN và Thị trường CN	Phòng Quản lý công nghệ và đổi mới sáng tạo
	 	Phòng Quản lý chuyên ngành	
	 	Thanh tra	Thanh tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	phòng Quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng
	 	Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Nghiên cứu, Ứng dụng và Thông tin KH&CN	Trung tâm Nghiên cứu chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo
	 	Trạm nghiên cứu, thực nghiệm và phát triển nấm 	Trạm nghiên cứu, thực nghiệm và phát triển nấm 
6	Thừa Thiên Huế
		Văn phòng Sở	Thanh tra Sở
	 	Thanh tra Sở	
	 	Phòng KH-TC	Phòng Kế hoạch - Tài chính
	 	Phòng QLKH	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng QL KH&CN cơ sở	
	 	Phòng QLCN và Thị trường CN	Phòng Quản lý Công nghệ và Đổi mới sáng tạo
	 	Phòng Quản lý chuyên ngành	
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Phòng Quản lý Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Thông tin và ƯDTB KH&CN	Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH&CN
	 	Trung tâm Đo lường thử nghiệm và Thông tin KH&CN	Trung tâm Đo lường, Thử nghiệm và Thông tin KH&CN
	 	Bảo tàng thiên nhiên duyên hải miền Trung	Bảo tàng Thiên nhiên duyên hải miền Trung
7	Đà Nẵng
		Văn Phòng Sở 	Văn Phòng Sở 
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng Quản lý công nghệ 	Phòng Quản lý công nghệ 
	 	Phòng Kế hoạch Tài chính	Phòng Kế hoạch Tài chính
	 	Thanh Tra	Thanh Tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Phòng Quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng
	 	Trung tâm Tiết kiệm năng lượng và Tư vấn chuyển giao công nghệ	Trung tâm Tiết kiệm năng lượng và Tư vấn chuyển giao công nghệ
	 	Trung tâm Thông tin Khoa học và Công nghệ	Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo
	 	Trung tâm Công nghệ sinh học	Trung tâm Công nghệ sinh học
	 	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng
8	Quảng Nam
		Văn Phòng Sở 	Văn Phòng Sở 
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng Quản lý công nghệ 	
	 	Thanh Tra	Thanh Tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Phòng Quản lý Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng
	 	Trung tâm Khoa học và Công nghệ	Trung tâm Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo
9	Quảng Ngãi
		Phòng Quản lý Khoa học	Phòng quản lý khoa học 
	 	Phòng Quản lý Khoa học và Công nghệ cơ sở	
	 	Văn phòng Sở	Phòng Hành chính - Tổng hợp 
	 	Phòng Kế hoạch - Tài chính	
	 	Phòng Quản lý Công nghệ, Thị trường công nghệ và Chuyên ngành	Phòng Quản lý Công nghệ và Chuyên ngành
	 	Thanh tra Sở	Thanh tra Sở
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Phòng Quản lý Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng 
	 	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Trung tâm Ứng dụng và Dịch vụ khoa học công nghệ
	 	Trung tâm Thông tin - Ứng dụng khoa học và công nghệ	
10	Bình Định
		Văn Phòng Sở 	Văn Phòng Sở 
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng Quản lý công nghệ và Sở hữu trí tuệ 	Phòng Quản lý công nghệ và Sở hữu trí tuệ 
	 	Thanh Tra	Thanh Tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng
	 	Trung tâm Phân tích và Đo lường Chất lượng	Trung tâm Phân tích và Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Thông tin - Ứng dụng khoa học và công nghệ 	Trung tâm Thông tin - Ứng dụng khoa học và công nghệ 
	 	Trung tâm Khám phá Khoa học	Trung tâm Khám phá Khoa học và Đổi mới sáng tạo
11	Phú Yên
		Văn Phòng 	Phòng Thanh tra-Hành chính tổng hợp
		Thanh tra	
	 	Phòng Kế hoạch - Tài chính	Phòng Kế hoạch - Tài chính
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học và Công nghệ
	 	Phòng quản lý công nghệ	
	 	Chi Cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Chi Cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Ứng dụng và chuyển giao công nghệ	Trung tâm khoa học và công nghệ
12	Khánh Hòa
		Văn Phòng 	Văn Phòng 
	 	Phòng Kế hoạch - Tài chính	
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học
	 	Phòng Quản lý chuyên ngành	Phòng Quản lý Công nghệ
	 	Thanh tra 	Thanh tra 
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Phòng Quản lý Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng
	 	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng
	 	Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH&CN	Trung tâm Thông tin và Ứng dụng khoa học công nghệ
	 	 	 
13	Ninh Thuận
		Văn phòng Sở	Văn phòng Sở
	 	Phòng quản lý Khoa học	Phòng quản lý Khoa học
	 	Phòng quản lý công nghệ	Phòng quản lý công nghệ
	 	Thanh tra	Thanh tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng	Phòng quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng
	 	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng 	Trung tâm Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo
	 	Trung tâm Thông tin -Ứng dụng tiến bộ KH&CN	
14	Bình Thuận
		Văn phòng	Văn phòng 
	 	Phòng Kế hoạch Tài chính	
	 	Phòng Quản lý Khoa học	Phòng Quản lý Khoa học 
	 	Phòng Quản lý Khoa học cơ sở và Công nghệ	
	 	Phòng Quản lý Chuyên ngành	Phòng Quản lý Chuyên ngành
	 	Thanh Tra	Thanh tra
	 	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
	 	Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ KHCN	Trung tâm Thông tin và Ứng dụng tiến bộ KHCN
	 	 Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng	Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng

 
Biểu 8. Tình hình, kết quả hoạt động thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2022 - 2024

Thứ tự	Tỉnh/ Thành phố	Tổng số nhiệm vụ KH&CN	Số nhiệm vụ đang tiến hành 	Số nhiệm vụ được nghiệm thu và đăng ký kết quả	Số nhiệm vụ đã đưa vào ứng dụng 
1	Thanh Hóa	223	151	72	70
2	Nghệ An	0	0	58	58
3	Hà Tĩnh	119	78	41	41
4	Quảng Bình	153	83	70	64
5	Quảng Trị 	89	89	30	24
6	Thừa Thiên Huế	87	58	24	22
7	Đà Nẵng	97	46	51	51
8	Quảng Nam	54	7	31	48
9	Quảng Ngãi	81	11	40	30
10	Bình Định	62	37	25	20
11	Phú Yên	36	13	19	39
12	Khánh Hòa	104	27	53	24
13	Ninh Thuận	60	39	21	7
14	Bình Thuận	11	6	5	5
 	Tổng 	1.176	645	540	503

 
Biểu 9. Tổng hợp các nhiệm vụ KH&CN cấp Nhà nước có kinh phí Trung ương hỗ trợ  giai đoạn 2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Tổng số nhiệm vụ	Kinh phí (triệu đồng)
			Tổng kinh phí	Trung ương hỗ trợ	KP địa phương	Huy động ngoài NSNN
1	Thanh Hóa	22	204.478	57.817	29.077	117.584
2	Nghệ An	5	41.100	18.730	0	22.370
3	Hà Tĩnh	9	41.752	32.190	9.562	0
4	Quảng Bình	9	68.920	38.310	0	30.610
5	Quảng Trị 	3	8.425	6.050	2.375	0
6	Thừa Thiên Huế	11	48.190	26.110	3.650	18.430
7	Đà Nẵng	4	30.060	13.540	4.477	12.043
8	Quảng Nam	8	49.822	25.265	5.575	18.982
9	Quảng Ngãi	0	0	0	0	0
10	Bình Định	4	27.244	20.390	2.044	4.810
11	Phú Yên	0	0	0	0	0
12	Khánh Hòa	4	35.500	14.530	1.856	19.114
13	Ninh Thuận	4	27.710	16.760	2.461	8.489
14	Bình Thuận	0	0	0	0	0
 	Tổng 	83	583.201	269.692	61.077	252.432
 
Biểu 10. Một số kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ nổi bật

Tỉnh, tp	Tên sản phẩm/ công trình/ công nghệ	Xuất xứ	Hiệu quả kinh tế - xã hội
Thanh Hóa
	Mô hình trồng thâm canh rừng gỗ lớn bằng một số giống keo lá tràm từ cây nuôi cấy mô	Sản phẩm của đề tài: “Nghiên cứu, thử nghiệm trồng thâm canh rừng gỗ lớn bằng một số giống Keo lá tràm mới, kết hợp trồng xen cây dược liệu Ngải máu tại Thanh Hóa” thực hiện 2021-2024	Thành công của đề tài giúp đơn vị chủ trì đánh giá được khả năng sinh trưởng của Keo lá tràm (các dòng: Clt7, Clt18, Clt57, Clt98 và AA9) từ cây nuôi cấy mô, nhằm nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả rừng trồng gỗ lớn; đánh giá được hiệu quả trồng xen cây dược liệu (cây Ngải máu) trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa để làm cơ sở nhân rộng mô hình góp phần nâng cao thu nhập cho người trồng rừng.
	Quy trình chiết cao giàu polysaccarit từ rễ củ Sâm báo (Abelmoschus sagittifolius)	Đề tài: Nghiên cứu quy trình công nghệ sản xuất một số dạng bào chế thực phẩm bảo vệ sức khỏe từ cây sâm báo (Abelmoschus sagittifolius (Kurz) Merr.) đang được trồng trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa	Đây là quy trình công nghệ chiết cao giàu polysaccarit từ rễ củ Sâm báo lần đầu tiên được nghiên cứu từ cây Sâm báo ở trong và ngoài nước. Sản phẩm của Quy trình là cao Sâm báo giàu polysaccarit làm chất trung gian để tạo ra các sản phẩm bảo vệ sức khỏe đi từ cao Sâm báo. Quy trình rất có ý nghĩa trong việc tiêu thụ sản phẩm cho người dân trồng cây nguyên liệu Sâm báo, nâng cao giá trị cả về dược liệu và giá trị kinh tế.
Nghệ An
	Quy trình công nghệ sản xuất và sử dụng chế phẩm nano phức hợp Ag-Chitosan và Đồng hữu cơ (Organocopper) phòng trị bệnh thán thư, loét hại cam và bệnh thán thư, thối búp hại chè	Sản phẩm của nhiệm vụ “Nghiên cứu xây dựng quy trình công nghệ sản xuất và sử dụng chế phẩm nano phức hợp Ag-Chitosan và Đồng hữu cơ (Organocopper) phòng trị bệnh thán thư, loét hại cam và bệnh thán thư, thối búp hại chè trên địa bàn tỉnh Nghệ An”	Đề tài đã nghiên cứu xây dựng được quy trình sản xuất và sử dụng chế phẩm sinh học sản xuất và sử dụng chế phẩm nano phức hợp Ag-Chitosan và Đồng hữu cơ (Organocopper) phòng trị bệnh thán thư, loét hại cam và bệnh thán thư, thối búp hại chè; tổ chức đưa v
	Quy trình công nghệ sản xuất và sử dụng chế phẩm sinh học từ tổ hợp các chủng nấm đối kháng Trichoderma, Chaetonium phòng trừ bệnh nứt gốc, chảy mủ (Phytophthora sp) và vàng lá, thối rễ (Rhizoctonia solani, Fusarium sp) hại cây cam 	Sản phẩm của nhiệm vụ “Nghiên cứu xây dựng quy trình công nghệ sản xuất và sử dụng chế phẩm sinh học từ tổ hợp các chủng nấm đối kháng Trichoderma, Chaetonium phòng trừ bệnh nứt gốc, chảy mủ (Phytophthora sp) và vàng lá, thối rễ (Rhizoctonia solani, Fusarium sp) hại cây cam trên địa bàn tỉnh Nghệ An”	Đề tài đã nghiên cứu xây dựng được quy trình sản xuất và sử dụng chế phẩm sinh học từ tổ hợp nấm đối kháng và tổ chức sản xuất thành công chế phẩm sinh học từ tổ hợp các chủng nấm đối kháng Trichoderma, Chaetonium đưa vào triển khai áp dụng trong thực tiễn trên địa bàn tỉnh hiện nay, Kết quả đề tài đã góp phần phòng trị bệnh cho cây trồng, năng cao năng suất sản lượng và bảo vệ môi trường, tăng hiệu quả sản xuất và canh tác bền vững
Hà Tĩnh
	Nghiên cứu hoạt chất Sầu đâu cứt chuột, Dầu mè tía và Đại bi có khả  năng ức chế một số dòng ung thư 	Sản phẩm của Đề tài: 
“Nghiên cứu một số loài thảo dược ở Hà Tĩnh có khả năng ức chế một số dòng ung thư thường gặp”	Qua kết quả điều tra, nghiên cứu, thử nghiệm bước đầu, đã tiến hành nghiên cứu sâu về thành phần hóa học và hoạt tính sinh học của 3 loài thảo dược là Sầu đâu cứt chuột, Dầu mè tía và Đại bi. Từ loài Sầu đâu cứt chuột đã phân lập được 15 hợp chất trong đó có 6 hợp chất lần đầu được phát hiện từ mẫu thực vật ở Hà Tĩnh. Các hợp chất như Canthine-6-one, Cleistantoxin và Cucurmegastigman I thể hiện hoạt tính chống ung thư tốt trên các dòng tế bào thử nghiệm, đặc biệt Cleistantoxin thể hiện hoạt tính mạnh trên dòng tế bào ung thư phổi với IC 50 = 2.0 mg/ml, Cucurmegastigman I thể hiện hoạt tính mạnh trên 2 dòng tế bào ung thư gan, vú. Từ loài Dầu mè tía đã phân lập được13 hợp chất trong đó có 1 hợp chất lần đầu phát hiện từ tự nhiên và 7 hợp chất khác lần đầu từ loài này. Kết quả thử hoạt tính cho thấy nhóm chất triterpene và gossweilone thể hiện hoạt tính khá tốt trên các dòng tế bào ung thư thử nghiệm. Từ loài Đại bi đã đã phân lập được 17 hợp chất trong đó có 2 hợp chất lần đầu phát hiện từ tự nhiên và 7 hợp chất khác lần đầu từ loài này. Kết quả thử hoạt tính cho thấy các hợp chất acetylene, Nidorelol và Cytochalasin H thể hiện hoạt tính chống ung thư khá tốt. Đề tài đã phát hiện được các loài thảo dược ở Hà Tĩnh và các hợp chất có tác dụng chống ung thư tốt trên các dòng tế bào ung thư gan, phổi, vú. Các kết quả này là tiền đề để tiếp tục nghiên cứu phát triển sản phẩm chăm sóc sức khỏe.
	Quy trình sản xuất xuất, chế biến lúa thương phẩm JO2.	Sản phẩm của dự án: “Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ xây dựng mô hình sản xuất lúa jo2 tại tỉnh Hà Tĩnh”	- Dự án đã góp phần tăng thu nhập cho người dân tại các vùng dự án, tăng thu nhập cho doanh nghiệp chế biến, kinh doanh sản phẩm gạo chất lượng cao. Các cán bộ kỹ thuật và hộ dân được đào tạo, tập huấn kỹ thuật và ứng dụng vào sản xuất. Đội ngũ cán bộ kỹ thuật tại chỗ được đào tạo. Đây chính là tiền đề và cơ sở bền vững cho việc duy trì và nhân rộng các mô hình dự án tại địa phương. Sản phẩm được kiểm nghiệm, đăng ký chất lượng sản phẩm, có nhãn hiệu, đóng gói theo đúng quy cách, đủ điều kiện tiêu thụ trong nước, đạt các chỉ tiêu: TCVN 11889:2017 đối với gạo thơm trắng; TCVN 11890:2017 đối với quy phạm thực hành đối với xay xát gạo; Hệ thống Phân tích mối nguy và kiểm soát điểm tới hạn HACCP; Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm ISO 22000:2005.
Quảng Bình
	Giải pháp nhằm nâng cao nhận thức, chất lượng xây dựng chương trình, kế hoạch giám sát và chất lượng hiệu quả thực hiện các cuộc giám sát chuyên đề của Ủy ban kiểm tra các cấp tỉnh Quảng Bình đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ chính trị, kinh tế - xã hội trong thời gian tới	Sản phẩm của đề tài “Giải pháp nâng cao hiệu quả công tác giám sát của Ủy ban kiểm tra các cấp tỉnh Quảng Bình”	Kết quả nghiên cứu đề tài cơ bản đã giải quyết được mục tiêu đề ra, đó là: Nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực tiễn về công tác giám sát trong Đảng; Tập trung phân tích, đánh giá thực trạng và làm rõ những ưu điểm, kết quả đạt được, những khó khăn, hạn chế, khuyết điểm và nguyên nhân, từ đó rút ra các bài học kinh nghiệm và những vấn đề cần giải quyết trong công tác giám sát của Ủy ban kiểm tra các cấp (cấp tỉnh, cấp huyện và cấp cơ sở) trên địa bàn tỉnh Quảng Bình. Đề tài đã đề xuất 06 nhóm giải pháp nhằm nâng cao nhận thức, chất lượng xây dựng chương trình, kế hoạch giám sát và chất lượng hiệu quả thực hiện các cuộc giám sát chuyên đề của Ủy ban kiểm tra các cấp tỉnh Quảng Bình đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ chính trị, kinh tế - xã hội trong thời gian tới.
	Ứng dụng công nghệ địa không gian và trí tuệ nhân tạo để quản lý nông nghiệp phục vụ cho định hướng phát triển nông nghiệp 4.0, tỉnh Quảng Bình	Sản phẩm của đề tài: Ứng dụng công nghệ địa không gian và trí tuệ nhân tạo để quản lý nông nghiệp phục vụ cho định hướng phát triển nông nghiệp 4.0, tỉnh Quảng Bình”	Kết quả nhóm nghiên cứu đã biên tập và xây dựng được một bộ cơ sở dữ liệu nền chuẩn dữ liệu Geodatabase theo quy định về cơ sở dữ liệu nông nghiệp; Xây dựng được hệ thống QBSA-IoT, QBSA-Chat Bot hỗ trợ nuôi tôm tại tỉnh Quảng Bình. Đặc điểm nổi bật của hệ thống này là tính làm chủ về mặt công nghệ, giải pháp và tính an toàn bảo mật thông tin; Xây dựng được hệ thống QBSA-IoT, QBSA-Chat Bot hỗ trợ nuôi tôm là một trong những giải pháp giúp cho người nông dân hạn chế được các rủi ro trong sản xuất, nâng cao năng lực quản lý từ xa, kịp thời đưa ra các giải pháp xử lý tình huống nhanh chóng. Xây dựng hệ thống QBSA-ChatBot dựa trên Rasa trong lĩnh vực nuôi tôm tại tỉnh Quảng Bình với dữ liệu được thu thập một phần tự động trên môi trường thực tế dựa trên mạng LoRaWAN đã cho kết quả rất khả quan. Hệ thống tương tác tốt, ổn định. Mô hình hiểu ngôn ngữ tự nhiên có độ chính xác 84.6%, độ chính xác theo đánh giá của các chuyên gia là 89.3%.
Quảng Trị
	Xây dựng cơ sở dữ liệu số về di tích lịch sử cấp quốc gia đặc biệt Thành Cổ Quảng Trị và những địa điểm lưu niệm sự kiện 81 ngày đêm năm 1972, góp phần hỗ trợ phát triển du lịch tinh Quàng Trị	Sản phẩm của đề tài: “Nghiên cứu xây dựng cơ sở dữ liệu số về di tích lịch sử cấp quốc gia đặc biệt Thành Cổ Quảng Trị và những địa điểm lưu niệm sự kiện 81 ngày đêm năm 1972, góp phần hỗ trợ phát triển du lịch tinh Quàng Trị”	Sản phẩm của đề tài đã khơi gợi trong lòng người dân ý thức bảo vệ, tu bổ và tôn tạo các di tích lịch sử, văn hóa; tôn trọng, nâng niu những di sản quá khứ tốt đẹp của cha ông, của các thế hệ tiền nhân đã đóng góp trí tuệ, mồ hôi, xương máu để vun đắp, tạo dựng qua hàng ngàn năm lịch sử. Đó là lương tâm, trách nhiệm là nghĩa vụ thiêng liêng cao cả của mỗi người thuộc thế hệ hôm nay và mai sau trong việc thực hiện đạo lý “uống nước nhớ nguồn”. Đối với du khách: Khi khám phá làm việc và hoạt động với di sản như quan sát làm việc trực tiếp với các hiện tượng, sự vật chứa đựng trong di sản để du khách tìm tòi, khám phá, liên hệ kiến thức đã có để giải thích các hiện tượng, sự vật đó (do đã có các kho tư liệu bổ trợ cho việc tiếp cận khỏi mất thời gian tìm kiếm cũng như chọn lọc lại thông tin). Đối với quản lý: Các cán bộ đơn vị trực tiếp làm công tác bảo tồn di tích có trong tay một CSDL ban đầu và công cụ (App- một sản phẩm vô cùng hữu ích và tiện lợi) làm tư liệu và phương tiện phục vụ công tác chuyên môn và làm cơ sở để tiếp tục cập nhật. Đối với người độc, người nghiên cứu và người sử dụng: Sự phát triển của công nghệ thông tin hiệu quả của đề tài hướng tới nhằm khai thác thông tin qua mạng Internet, cho phép chia sẽ, truy xuất và tìm kiếm dữ liệu các di sản một cách dễ dàng. Đối với thế hệ trẻ: Góp phần giáo dục di sản cho các thế hệ đặc biệt là thế hệ thanh thiếu niên, hy vọng sản phẩm bước đầu cung cấp các thông cần thiết giúp người dùng thực sự khám phá di sản, cũng như tìm hiểu và nghiên cứu khi muốn tìm hiểu về di sản.
	Ứng dụng công nghệ blockchain vào việc truy xuất nguồn gốc nhằm quản lý chuỗi cung ứng và nâng cao giá trị sản phẩm hạt tiêu và hạt cà phê	Sản phẩm của đề tài: “Ứng dụng công nghệ blockchain vào việc truy xuất nguồn gốc nhằm quản lý chuỗi cung ứng và nâng cao giá trị sản phẩm hạt tiêu và hạt cà phê”	Hiệu quả kinh tế: Sản phẩm đề tài góp phần thúc đẩy sản xuất kinh doanh, liên kết chuỗi cung ứng và nâng cao giá trị sản phẩm nông sản của các CSSX thông qua việc ứng dụng công nghệ số trong quản lý sản xuất, truy xuất nguồn gốc. Giúp người dân khu vực nông thôn tiếp cận cần hơn với các giải pháp công nghệ xuất phát từ nhu cầu thực tiễn đời sống sản xuất. Khi áp dụng công nghệ số, các CSSX quản lý các dữ liệu sản xuất và dễ dàng trích xuất các dữ liệu khi cần thiết.Ứng dụng hệ thống truy xuất nguồn gốc bằng công nghệ blockchain giúp bảo vệ thương hiệu uy tín và nâng tầm giá trị của doanh nghiệp/HTX một cách hiệu quả. Truy xuất nguồn gốc chính là con đường ngắn nhất giúp bảo vệ uy tín doanh nghiệp, đồng thời truyền tải mọi thông điệp của nhà sản xuất đến tay người tiêu dùng chỉ thông qua một thao tác quét mã đơn giản. Gia tăng lợi thế cạnh tranh trên thị trường: Giúp tăng tính cạnh tranh, kích thích hành vi mua hàng. Người tiêu dùng ngày càng đòi hỏi khắc khe hơn về chất lượng của sản phẩm hàng hóa, đặc biệt đối với những sản phẩm nông lâm thủy sản,... do vậy, việc áp dụng truy xuất nguồn gốc sẽ góp phần mạnh mẽ trong việc nâng cao tính cạnh tranh cho sản phẩm của doanh nghiệp/HTX trên thị trường trong và ngoài nước, từ đó thúc đẩy doanh số bán hàng. Việc triển khai các giải pháp truy xuất nguồn gốc bằng công nghệ blockchain giúp cán bộ quản lý nhà nước trong việc theo dõi, hỗ trợ các CSSX, nâng cao hiệu quả quản lý và kết nối gần hơn giữa các đơn vị quản lý và CSSX. Khi hình thành mô hình ứng dụng giải pháp này sẽ tạo điều kiện thúc đẩy sự phát triển ứng dụng công nghệ số trong các lĩnh vực khác như nông nghiệp, công thương, dịch vụ thương mại, dịch vụ nông thôn... Hiệu quả xã hội: Trong bối cảnh người tiêu dùng trong nước ngày càng cần sự minh bạch đối với sản phẩm hàng hóa như lương thực, thực phẩm… việc truy xuất nguồn gốc được coi là “chìa khóa” khởi tạo niềm tin cho người tiêu dùng, giúp họ yên tâm sử dụng những sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng và chất lượng được bảo đảm. Từ đó hình thành hành vi mua sắm hàng hóa thông thái trong xã hội. Với mỗi doanh nghiệp, việc áp dụng truy xuất nguồn gốc không đơn thuần chỉ có giá trị về mặt kinh tế, chính trị mà nó còn là cách các doanh nghiệp đang chung tay góp sức bảo vệ lợi ích cộng đồng, đẩy lùi hàng giả hàng nhái ra khỏi thị trường Việt Nam. Đây cũng chính là thông điệp quan trọng vô cùng có ý nghĩa đối với toàn xã hội. Việc ứng dụng Công nghệ Số giúp CSSX quản lý tốt nguồn lực, chuẩn hoá quy trình sản xuất của cơ sở, ổn định chất lượng sản phẩm, đồng thời phát triển sản xuất và thị trường, từ đó tạo sinh kế cho các thành viên. Mặt khác, các HTX, thành viên được tiếp cận với công nghệ mới. Điển hình như Công ty TNHH Pun Coffee có hầu hết hộ sản xuất liên kết là đồng bảo dân tộc thiểu số. Việc triển khai giải pháp công nghệ vô hình chung giúp nâng cao tri thức số cho các nông hộ, hình thành tư tưởng tiến bộ, ổn định sinh kế và góp phần xây dựng xã hội ngày càng văn minh.
Thừa Thiên Huế
	Hệ thống quản lý nhiệm vụ KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế trên data center của tỉnh	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu, xây dựng hệ thống quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ tỉnh Thừa Thiên Huế	Hệ thống quản lý nhiệm vụ KH&CN tỉnh Thừa Thiên Huế được xem là nền tảng nhằm thu thập và quản lý CSDL khoa học từ các cơ quan, địa phương đến Trung ương; cung cấp một cách thống nhất CSDL KH&CN trên địa bàn. Hệ thống được xây dựng cho phép tiếp nhận hồ sơ đăng ký và thực hiện các bước trong quy trình thực hiện nhiệm vụ KH&CN có sử dụng NSNN địa phương trên môi trường mạng, giúp tiết kiệm được thời gian chờ đợi, chi phí đi lại, phí dịch vụ, giấy tờ và các chi phí phát sinh khác. Hệ thống có kiến trúc CSDL mở, thuận tiện để kết nối với các hệ thống CSDL bên ngoài, góp phần hỗ trợ địa phương khai thác hiệu quả các nghiên cứu khoa học từ nhiều lĩnh vực, phạm vi, giúp cho việc ra quyết định phê duyệt đề tài được chính xác, tránh trùng lặp, lãng phí ngân sách.
	Quy trình điều trị ung thư đại trực tràng bằng phẩu thuật nội soi 3D cắt đại trực tràng	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu ứng dụng phẫu thuật nội soi 3D trong điều trị ung thư đại trực tràng”	Việt Nam là một nước đang phát triển, việc tiếp cận với các dịch vụ y tế kỹ thuật cao là cần thiết để thúc đẩy sự phát triển của nền y học nước nhà. Khi chúng ta triển khai được kỹ thuật này sớm tương đương như nhiều nước có nền y học tiến bộ trên thế giới. Người dân Việt Nam sẽ được thụ hưởng kỹ thuật mới, an toàn, hiệu quả với chi phí thấp.
Đà Nẵng
	Hệ thống thông tin tín hiệu thông minh đường ngang đường sắt	Đề tài cấp thành phố “Hệ thống thông tin tín hiệu thông minh đường ngang đường sắt kết hợp thiết bị trợ giúp người lái tàu” do Trung tâm Tin học và Tính toán chủ trì và PGS.TS. Phạm Hồng Quang, nghiệm thu tháng 02/2023	Đề tài đã đã nghiên cứu và triển khai thử nghiệm hệ thống giám sát an toàn đường ngang đường sắt (ĐNĐS) bao gồm các thành phần: Hệ thống thông tin tự động ĐNĐS phát hiện tàu đến, cảnh báo cho dân 2 bên đường ngang; Hệ thống thông tin tự động cho người lái tàu các sự cố, chướng ngại trên đường ngang để có thể giảm tốc độ từ xa; Các tiện ích phụ trợ khác như giám sát từ xa, cảnh báo nguy hiểm, điều hành tập trung công việc sửa chữa hư hỏng một cách kịp thời thiết bị dọc đường sắt. Các sản phẩm của đề tài đã được triển khai thử nghiệm thực tế có kết quả tốt, các thiết bị cảm biến có độ chính xác cao, chứa các tính năng mà thiết bị đang sử dụng hiện nay chưa có như xác định tốc độ đoàn tàu, xác định số toa và nhận dạng loại toa tàu; hệ thống nhận dạng phương tiện, nhận dạng chướng ngại đường ngang áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo hoạt động ổn định, thiết bị trợ giúp lái tàu hoạt động đồng bộ với hệ thống. Việc áp dụng kết quả nghiên cứu đề tài vào thực tế ngành đường sắt Việt Nam sẽ góp phần nâng cao hiệu quả hệ thống cảnh báo đường ngang đường sắt, nâng cao mức độ an toàn chạy tàu, cũng như đảm bảo an toàn đường ngang đường sắt.
	Quy trình tim phổi nhân tạo trong cấp cứu ngừng tuần hoàn tại Bệnh viện Đà Nẵng	Đề tài cấp thành phố “Nghiên cứu hiệu quả áp dụng phương pháp tim phổi nhân tạo (ECMO) ở bệnh nhân sốc tim và sau ngừng tuần hoàn tại Bệnh viện Đà Nẵng”, do Bệnh viện Đà Nẵng chủ trì, nghiệm thu tháng 7/2023	Kỹ thuật tim phổi nhân tạo là một kỹ thuật cao trong chuyên ngành hồi sức tích cực, có khả năng cấp cứu và điều trị bệnh nhân nặng, nguy kịch. Kỹ thuật đã được Bệnh viện Đà Nẵng triển khai, điều chỉnh, hoàn thiện phù hợp với kinh tế địa phương, phù hợp với điều kiện trang thiết bị và nguồn nhân lực của Bệnh viện Đà Nẵng mà vẫn đảm bảo được hiệu quả điều trị, góp phần cấp cứu thành công nhiều trường hợp bệnh nhân nguy kịch kể cả ngừng tuần hoàn, cải thiện tỉ lệ tử vong. Kết quả thực hiện đề tài đã được áp dụng hiệu quả tại Bệnh viện Đà Nẵng và đề xuất được nhiều nội dung, biện pháp để cấp cứu, điều trị, cứu sống các bệnh nhân nặng, nguy kịch triển khai áp dụng trên địa bàn thành phố. Kết quả nghiên cứu của đề tài có ý nghĩa khoa học, ý nghĩa nhân văn sâu sắc, giá trị thực tiễn, ứng dụng cáo, tính khả thi cao, không chỉ được sử dụng tại Tổ chức chủ trì mà có thể phát triển và áp dụng rộng rãi tại các cơ sở y tế trên địa bàn thành phố, là tiền đề để xây dựng các quy trình kỹ thuật và mạng lưới báo động đỏ trên toàn thành phố.
Quảng Nam
	Đề xuất giải pháp ứng phó ngập lụt  thành phố Tam Kỳ trong bối cảnh đô thị hóa và biến đổi khí hậu	Sản phẩm của đề tài “Đánh giá diễn biến ngập lụt và đề xuất giải pháp ứng phó ngập lụt  thành phố Tam Kỳ trong bối cảnh đô thị hóa và biến đổi khí hậu”	Hiệu quả Đối với lĩnh vực KH&CN có liên quan: Sản phẩm của đề tài đóng góp quan trọng vào phương pháp nghiên cứu và ứng dụng bản đồ ngập lụt trong công tác quy hoạch, phát triển đô thị theo hướng bền vững cũng như thích ứng với diễn biến của biến đổi khí hậu. Công bố các bài báo khoa học trên các tạp chí chuyên ngành. Tham gia báo cáo tại các hội thảo trong nước hoặc quốc tế. Hiệu quả đối với tổ chức chủ trì và các cơ sở ứng dụng kết quả nghiên cứu. Sản phẩm góp phần hỗ trợ công tác xây dựng và quản lý đô thị Tam Kỳ, khuyến nghị trong việc thực hiện quy hoạch mạng lưới cơ sở hạ tầng phù hợp với sự phát triển của thành phố trong tương lai; cũng như ứng dụng sản phẩm trong công tác phòng chống thiên tai tìm kiếm cứu nạn; Nâng cao năng lực nghiên cứu và chuyển giao công nghệ của các thành viên trong nhóm đề tài thông qua các bài viết trên các tạp chí uy tín và hội thảo trong nước cũng như quốc tế; Hiệu quả Đối với kinh tế - xã hội và môi trường: Đề tài là cơ sở khoa học góp phần hoàn thiện quy hoạch Thành phố Tam Kỳ trong tương lai theo hướng đô thị thông minh và phát triển bền vững. Sản phẩm đề tài là cơ sở để xây dựng kế hoạch ứng phó thiên tai theo cấp độ rủi ro trên địa bàn thành phố Tam Kỳ.
	Xây dựng cơ sở dữ liệu và hệ thống quản lý thông minh đa dạng sinh học hệ thực vật các khu rừng đặc dụng tỉnh Quảng Nam.	Sản phẩm của đề tài “Xây dựng cơ sở dữ liệu và hệ thống quản lý thông minh đa dạng sinh học hệ thực vật các khu rừng đặc dụng tỉnh Quảng Nam.”	Đề tài đã tiến hành thống kê, hồi cứu 1925 loài và bổ sung mới vào danh lục 827 loài thực vật với đầy đủ dẫn chứng về tiêu bản ảnh, tiêu bản trên 6 khu rừng đặc dụng của tỉnh Quảng Nam (Vườn Quốc gia Sông Thanh, Khu hệ thực vật rừng Tây Giang, Khu bảo tồn loài Sao La, Khu bảo tồn loài và sinh cảnh Voi, Khu dự trữ sinh quyển Cù Lao Chàm, KBTTN Ngọc Linh). Đã xây dựng được Hệ thống quản lý thông minh ĐDSH hệ thực vật các khu rừng đặc dụng tỉnh Quảng Nam, Hệ thống WebClient cho phép cộng đồng khai thác, là địa điểm tin cậy hỗ trợ cho những người quan tâm đến việc tra cứu thông tin cơ bản và tra cứu thông tin phân bố sự hiện diện của thực vật tại 06 khu vực nghiên cứu. Xây dựng được và triển khai thành công 02 ứng dụng:  01 ứng dụng IOS với tên gọi “plant id” trên trang App Store; 01 ứng dụng Android với tên gọi “QuangnamPlant” có trên trang CH Play. Cả hai ứng dụng chứa đầy đủ các chức năng hỗ trợ cho người quản lý, cho người dùng nghiệp vụ và người dùng trong vấn đề tra cứu loài thực vật tại Quảng Nam trên 6 khu vực nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu đề tài góp phần nâng cao kiến thức bảo tồn cho cán bộ công nhân viên các Khu bảo tồn và cộng đồng vùng lân cận; đồng thời, sản phẩm đề tài sẽ là nguồn tư liệu quan trọng sử dụng trong các cơ sở giáo dục và đào tạo, thư viện, bảo tàng phục vụ giáo dục tuyên truyền tích cực đến công tác bảo vệ môi trường và phát triển bền vững nguồn tài nguyên.
Khánh Hòa
	Công nghệ chế biến Rong biển Porphyra và Monostroma thành các sản phẩm giá trị gia tăng.	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu công nghệ chế biến Rong biển Porphyra và Monostroma thành các sản phẩm giá trị gia tăng”.	Thiết kế lại nhãn hiệu, lựa chọn bao bì thân thiện, bảo vệ môi trường, phù hợp thị hiếu của khách hàng. Sản xuất và kinh doanh dòng sản phẩm rong biển dạng tấm Nori; Snack rong biển rang phồng; Snack rong biển kẹp nhân. Sản lượng: Snack rong biển rang phồng: 1500 hộp; Snack rong biển kẹp nhân: 2404 hộp. Doanh thu: 200 triệu đồng. Lợi nhuận tạo trước thuế từ sản phẩm: 60 triệu đồng. Giải quyết việc làm cho 10 lao động thu nhập bình quân từ 5-6 triệu đồng. Sản phẩm tham gia hội chợ, triển lãm tại TP HCM, Hà Nội và các tỉnh lân cận. Công ty được lựa chọn tham gia chương trình OCOP năm 2024 tỉnh Khánh Hòa. Hằng năm đều có hoạt động chia sẻ cộng đồng: tặng quà cho người nghèo và khó khăn, tặng sách cho các cháu học sinh tại nơi Doanh nghiệp có cơ sở hoạt động.
	Lập bản đồ cảnh báo sạt lở đất, đá do mưa ở tỉnh Khánh Hòa	Sản phẩm của đề tài “Phân vùng nguy cơ và lập bản đồ cảnh báo sạt lở đất, đá do mưa ở tỉnh Khánh Hòa”	Hiệu quả kinh tế: Làm cơ sở đề xuất di dời, tái định cư những khu vực xây dựng nhà ở trái phép, trong khu vực nguy hiểm do sạt lở giúp ổn định cuộc sống người dân và phát triển kinh tế xã hội địa phương. Làm cơ sở quy hoạch các công trình, cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế xã hội và đảm bảo môi trường ở địa phương. Hiệu quả xã hội: Nâng cao năng lực cảnh báo, độ tin cậy của các bản tin cảnh báo sạt lỡ đất đá do mưa, giúp Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tiềm kiếm cứu nạn các cấp của tỉnh Khánh Hòa chủ động ứng phó có hiệu quả cao. Giúp các sở, ban, ngành của tỉnh Khánh Hòa quy hoạch sử dụng đất, sản xuất, xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng. Giúp nâng cao ý thức cộng đồng trong việc phòng chống, ứng phó với sạt lỡ đất đá. Làm cơ sở tuyên truyền người dân sử dụng đất vùng sườn núi đúng mục đích, giảm mức độ xây dựng nhà cửa trái phép gây hậu quả nghiệm trọng ở TP Nha Trang. Làm cơ sở cấp phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp phép các dự án xây dựng khu vực đồi núi, đặc biệt là TP Nha Trang. UBND TP Nha Trang. Năm 2023, UBND thành phố ban hành các văn bản triển khai đến các cơ quan, đơn vị, UBND các xã, phường trên địa bàn thành phố các biện pháp phòng, tránh sạt lở đất, đá do mưa gây ra. Theo đó, UBND thành phố Nha Trang chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, UBND các xã, phường thường xuyên rà soát, kiểm tra các điểm xung yếu có nguy cơ xảy ra sạt lở đất, đá do mưa, lũ gây ra; luôn sẵn sàng bố trí lực lượng chốt chặn, kiểm soát, hướng dẫn giao thông, cắm biển cảnh báo tại các khu vực nguy hiểm, nhất là các ngầm, cầu, tràn, khu vực các công trình có hố móng sâu, trũng thấp, khu vực ngập sâu, nước chảy xiết… để đảm bảo an toàn giao thông, tính mạng con người khi có tình huống mưa lớn xảy ra. Đồng thời, ngày 28/8/2023, UBND thành phố Nha Trang đã ban hành Quyết định số 2044/QĐ-UBND về việc phê duyệt Phương án ứng phó thiên tai theo cấp độ rủi ro thiên tai năm 2023 trên địa bàn thành phố Nha Trang; theo đó, hiện nay trên địa bàn thành phố Nha Trang có 130 điểm, khu vực xung yếu “cảnh báo” có khả năng xảy ra sạt lở đất, đá vào mùa mưa bão. Vì vậy, để giảm thiểu thấp nhất thiệt hại về con người và tài sản trong mùa mưa bão năm 2023 trên địa bàn thành phố, UBND thành phố đã chỉ đạo Phòng Quản lý đô thị và Ban Quản lý Dịch vụ công ích thành phố thành lập Tổ công tác tổ chức kiểm tra các vị trí, khu vực xung yếu có nguy cơ gây sạt lở đất, đá do mưa, lũ trên địa bàn thành phố.
Ninh Thuận
	Quy trình Quản lý tổng hợp Ruồi đục quả trên cây Táo tại Ninh Thuận và một số tỉnh Nam Trung bộ	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu quản lý tổng hợp ruồi đục quả và một số sâu bệnh hại chính trên cây táo tại Ninh Thuận và một số tỉnh Nam Trung bộ”	Công nhận Tiến bộ kỹ thuật trong lĩnh vực Bảo vệ thực vật (theo Quyết định số 1739/QĐ-BVTV-KH, ngày 13/7/2023 của Cục trưởng Cục Bảo vệ thực vật). Mô hình quản lý tổng hợp ruồi đục quả đạt hiệu quả phòng trừ cao trên 98%, tăng năng suất 9,6 tấn/ha và tăng lợi nhuận 33,3% so với đối chứng.
	Quy trình kỹ thuật sản xuất nho ứng dụng công nghệ cao	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu sản xuất nho ứng dụng công nghệ cao tại Ninh Thuận”	Giống nho NH01-48 sản xuất trong nhà màng đạt năng suất 35,4 tấn/ha/2 vụ, năng suất vượt trội32,6% so với sản xuất bên ngoài (26,7 tấn/ha/2 vụ), lợi nhuận mang lại từ mô hình sản xuất trongnhà màng đạt được 1.595.616.667 đồng/ha/2 vụ, cao hơn so với ngoài mô hình (1.015.283.300 đồng/ha/2 vụ); Giống nho NH01-152sản xuất trong nhà màng đạt năng suất 24,9 tấn/ha/2 vụ, năng suất vượt trội 33,2% sovới ngoài mô hình (18,7 tấn/ha/2 vụ), lợi nhuận mang lại từmô hình sản xuất trong nhà màng đạt được 2.426.396.667 đồng/ha/2 vụ, lợi nhuận ngoài mô hình chỉ đạt 1.243.233.300 đồng/ha/2 vụ.
Bình Thuận
	Mô hình nước dưới đất hoàn chỉnh để giải bài toán thuận, dự báo theo các kịch bản khác nhau; Mối quan hệ giữa sự thay đổi nước dưới đất, đặc điểm đất đai, khí hậu và sự thay đổi thảm phủ; Các giải pháp nhằm triển khai các loại cây trồng phù hợp với điều kiện hạn chế nguồn nước; Đề xuất các giải pháp khai thác và sử dụng hợp lý nguồn nước dưới đất ven biển của tỉnh.	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu đánh giá ảnh hưởng của việc khai thác nước dưới đất đến thảm thực vật bề mặt trong phạm vi vùng cát ven biển tỉnh Bình Thuận”.	Kết quả của đề tài là cơ sở khoa học quan trọng trong việc quy hoạch khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên nước dưới đất, phát triển sản xuất nông lâm nghiệp trên địa bản tỉnh Bình Thuận.
	Bộ bản đồ Phân vùng hạn khí tượng tỉnh Bình Thuận; Phân vùng hạn thủy văn tỉnh Bình Thuận; Phân vùng hạn nông nghiệp tỉnh Bình Thuận. Bộ bản đồ khoanh vùng chi tiết cấp độ rủi ro do hạn hán đến cấp xã thuộc tỉnh Bình Thuận. Phần mềm hỗ trợ công tác quản lý, giám sát, dự báo, cảnh bảo hạn hán.	Sản phẩm của đề tài “Nghiên cứu phân vùng khô hạn và quản lý giám sát hạn hán trên địa bàn tỉnh Bình Thuận”.	Kết quả của đề tài giúp Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai các cấp của tỉnh Bình Thuận, các sở ban ngành của tỉnh triển khai công tác phòng chống hiệu quả và tiết kiệm. Giúp nhân dân, các tổ chức khắc phục nhanh hậu quả của thiên tai, nhanh chóng ổn định cuộc sống, sản xuất. Là cơ sở để các sở ban ngành của tỉnh quy hoạch vùng sản xuất, thu hút đầu tư phát triển kinh tế xã hội ở địa phương.



 
Biểu 11. Kết quả đánh giá, thẩm định và giám định công nghệ giai đoạn  2022 - 2024

TT	Tỉnh/ Thành phố	Nội dung công việc thẩm định
		Kết quả thẩm định cơ sở khoa học Chương trình phát triển kinh tế - xã hội (KT-XH)	Kết quả thẩm định công nghệ dự án đầu tư	Dự án do Sở KH&CN chủ trì thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ	Dự án do cơ quan chuyên môn của UBND cấp tỉnh (Sở hoặc cơ quan tương đương Sở quản lý ngành, lĩnh vực) chủ trì thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ	Dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công
1	Thanh Hóa	0	0	0	390	27
2	Nghệ An	0	92	0	91	1
3	Hà Tĩnh	0	125	0	125	0
4	Quảng Bình	0	40	39	0	1
5	Quảng Trị 	0	0	180	0	0
6	Thừa Thiên Huế	0	1	0	0	0
7	Đà Nẵng	4	30.060	13.540	4.477	12.043
8	Quảng Nam	8	49.822	25.265	5.575	18.979
9	Quảng Ngãi	0	0	0	0	0
10	Bình Định	4	27.244	20.390	2.044	4.510
11	Phú Yên	8	62.600	36.110	4.600	
12	Khánh Hòa	4	35.500	14.530	1.856	19.114
13	Ninh Thuận	4	27.710	16.760	2.461	0
14	Bình Thuận	3	13.900	7.490	826	5.966
	Tổng 	35	247.094	134.304	22.445	60.641
 
Biểu 12. Thẩm định kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ  không sử dụng ngân sách nhà nước giai đoạn  2022 - 2024
STT	Tỉnh/ Thành phố	Số nhiệm vụ được cấp Giấy xác nhận 	Số nhiệm vụ không cấp Giấy xác nhận
		Thẩm định các kết quả thực hiện nhiệm vụ	Đánh giá và thẩm định các kết quả thực hiện nhiệm vụ	Thẩm định các kết quả thực hiện nhiệm vụ	Đánh giá và thẩm định các kết quả thực hiện nhiệm vụ
1	Thanh Hóa	0	0	0	0
2	Nghệ An	0	0	0	0
3	Hà Tĩnh	0	0	0	0
4	Quảng Bình	0	0	0	0
5	Quảng Trị 	4	0	0	0
6	Thừa Thiên Huế	0	3	0	3
7	Đà Nẵng	0	0	0	0
8	Quảng Nam	0	0	0	0
9	Quảng Ngãi	0	0	0	0
10	Bình Định	0	6	0	0
11	Phú Yên	2	0	0	0
12	Khánh Hòa	0	0	0	0
13	Ninh Thuận	0	0	0	0
14	Bình Thuận	0	0	0	0
 	Tổng 	6	9	0	3

 
Biểu 13. Tình hình ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương giai đoạn 2022 - 2024
STT	Tỉnh/ Thành phố	Số lượng ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương	Tên quy chuẩn 	Ký hiệu quy chuẩn
1	Thanh Hóa	0	 	
2	Nghệ An	0	 	
3	Hà Tĩnh	1	Quy chuẩn kỹ thuật địa phương kẹo Cu đơ 
Hà Tĩnh	QCĐP 1:2023/HTh
4	Quảng Bình	1	Quy chuẩn địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Quảng bình	QCĐP01:2023/QB
5	Quảng Trị	0	 	
6	Thừa Thiên Huế	1	Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế	QCĐP 01:2022/TT-H
7	Đà Nẵng	0	 	
8	Quảng Nam	0	 	
9	Quảng Ngãi	1	Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi	QCĐP 01:2023/QNg
10	Bình Định	0	 	
11	Phú Yên	1	Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Phú Yên	QCĐP 01:2023/PY
12	Khánh Hòa	0	 	
13	Ninh Thuận	1	Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt tỉnh Ninh Thuận	QCĐP 01:2022/NT
14	Bình Thuận	1	Quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.	QCĐP 01:2023/BTn
	Tổng	7	 	
 
Biểu 14. Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra nhà nước về đo lường giai đoạn  2022 - 2024
STT	Tỉnh/ Thành phố	Phương tiện đo (PTĐ)	Phép đo	Lượng của hàng đóng gói sẵn	Hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm
		Số cơ sở được thanh tra, kiểm tra	Số lượng PTĐ được thanh tra, kiểm tra	Số PTĐ vi phạm	Số cơ sở được thanh tra, kiểm tra	Số lượng phép đo được thanh tra, kiểm tra	Số cơ sở vi phạm	Số cơ sở được thanh tra, kiểm tra	Số lượng hàng đóng gói sẵn được thanh tra, kiểm tra	Số cơ sở vi phạm	Số cơ sở được thanh tra, kiểm tra	Số tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm được thanh tra, kiểm tra	Số cơ sở vi phạm
1	Thanh Hóa	485	1.227.862	1	485	1.227.862	0	5	750	0	13	13	0
2	Nghệ An	280	1.818	21	204	712	0	43	994	0	24	24	0
3	Hà Tĩnh	250	6.000	6	120	900	0	150	250	3	3	3	0
4	Quảng Bình	72	72	0	8	8	0	21	21	0	0	0	0
5	Quảng Trị 	2.491	2.377	501	0	0	0	1.445	438	44	0	0	0
6	Thừa Thiên Huế	85	1.085	0	70	9	0	4	23	0	1	1	0
7	Đà Nẵng	204	929	0	182	289	0	67	132	0	10	10	0
8	Quảng Nam	58	568.521	64.911	25	51	0	0	0	0	0	0	0
9	Quảng Ngãi	116	151	1	286	138	0	8	6	0	0	0	0
10	Bình Định	183	25.578	31	0	0	0	85	85	0	3	3	0
11	Phú Yên	491	441.190	0	263	1.047	0	7	82	0	0	0	0

Biểu  15. Công tác hướng dẫn các tổ chức, cá nhân xác lập, bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp (SHCN) giai đoạn 2022 - 2024

TT	Tỉnh/ Thành phố	Xác lập quyền SHCN	Bảo vệ quyền SHCN
		Tổng	Nhãn hiệu	Chỉ dẫn địa lý	Kiểu dáng công nghiệp	Sáng chế/ giải pháp hữu ích	Các đối tượng khác (Thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, tên thương mại…)	Số lượt hướng dẫn	Số vụ được hướng dẫn và đã nộp đơn	Số vụ được giải quyết
1	Thanh Hóa	0	148	2	20	10	0	0	0	0
2	Nghệ An	406	372	0	15	19	0	0	0	0
3	Hà Tĩnh	0	488	3	12	4	0	7	0	0
4	Quảng Bình	165	145	0	10	10	0	0	0	0
5	Quảng Trị 	73	68	3	2	0	0	3	0	3
6	Thừa Thiên Huế	157	150	2	3	2	0	1	0	0
7	Đà Nẵng	0	0	0	0	0	0	0	0	0
8	Quảng Nam	50	43	1	3	3	0	0	0	0
9	Quảng Ngãi	144	140	1	1	2	0	0	0	0
10	Bình Định	153	150	1	2	0	0	0	0	0
11	Phú Yên	236	230	1	3	2	0	0	0	0
12	Khánh Hòa	49	45	0	2	2	0	8	4	4
13	Ninh Thuận	0	47	0	2	2	0	0	0	0
14	Bình Thuận	0	75	0	0	0	0	75	45	35
 	Tổng 	1.433	2.101	14	75	56	0	94	49	42

Biểu 16.  Công tác đào tạo, tuyên truyền về sở hữu trí tuệ giai đoạn 2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Đào tạo về sở hữu trí tuệ	Nội dung đào tạo, tuyên truyền	Cơ quan tổ chức	Hình thức đào tạo, tuyên truyền
		Số đợt đào tạo	Số lượt người tập trung			
1	Thanh Hóa	3	420	Tuyên truyền cho ngày Sở hữu trí tuệ thế giới 26/4/2023; Tập huấn về sở hữu trí tuệ năm 2023; Tham gia giảng bài lớp tập huấn đào tạo cán bộ quản lý Chương trình OCOP năm 2023 do Văn phòng Điều phối NTM tỉnh tổ chức; Tham gia giảng bài lớp tập huấn đào tạo cán bộ quản lý Chương trình OCOP năm 2023 do Văn phòng Điều phối NTM tỉnh tổ chức.	Sở KH&CN; Văn phòng Điều phối NTM tỉnh	Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng; Tập huấn tập trung
2	Nghệ An	19	1.000	Tập huấn về quản lý khai thác và phát triển các tài sản trí tuệ gắn với phát triển sản phẩm OCOP của địa phương.	Sở KHC&CN	Tập huấn
3	Hà Tĩnh	14	1.497	Phổ biến kiến thức về sở hữu trí tuệ và triển khai chính sách hỗ trợ khoa học và công nghệ năm 2022; Thực trạng và giải pháp cho việc bảo hộ, khai thác và phát triển thương hiệu đối với các sản phẩm đặc sản, sản phẩm OCOP của địa phương; Phổ biến một số chính sách của tỉnh về khoa học và công nghệ; các kiến thức về sở hữu trí tuệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo....	Sở KH&CN; Cục Sở hữu trí tuệ	Hội thảo; Tập huấn
4	Quảng Bình	2	190	Hội thảo khoa học “Phụ nữ với sở  hữu trí tuệ - Thúc đẩy đổi mới sáng tạo”; Tập huấn “Bảo hộ, quản lý và phát triển quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm của địa phương và tài sản trí tuệ hình thành trong nghiên cứu khoa học”.	Sở Khoa học và Công nghệ phối hợp với Văn phòng đại diện Cục Sở hữu trí tuệ tại Đà Nẵng và Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh; Sở Khoa học và Công nghệ phối hợp với Văn phòng đại diện Cục Sở hữu trí tuệ tại Đà Nẵng	Hội thảo; Tập huấn
5	Quảng Trị 	6	430	Phổ biến kiến thức về SHTT và chính sách nhân rộng kết quả KH&CN; Hội thảo khoa học: Thúc đẩy các giải pháp bảo hộ, phát triển tài sản trí tuệ ở địa phương và lễ công bố Chỉ dẫn địa lý “Quảng Trị” cho sản phẩm Chè vằng.	Sở Khoa học và Công nghệ	Hội thảo; Tập huấn
6	Thừa Thiên Huế	10	1.030	Tổ chức xây dựng và phát sóng 05 chương trình tuyên truyền, phổ biến kiến thức về sở hữu trí tuệ trên đài truyền hình; Chuyên mục trên Báo Thừa Thiên Huế: gồm 03 số về tin, bài tuyên truyền các hoạt động phát triển tài sản trí tuệ trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế; Các bài báo, các video quảng bá các hoạt động, sự kiện trên trang thông tin của Sở Khoa học và Công nghệ, Bản tin Khoa học và Công nghệ; Tổ chức các Hội thảo KH&CN cấp tỉnh: “Tạo lập, quản lý và khai thác tài sản trí tuệ trong phát triển du lịch tại tỉnh Thừa Thiên Huế” và tổ chức “Triển lãm sản phẩm du lịch”; Tổ chức “Triển lãm sản phẩm du lịch”; Tổ chức các Hội thảo KH&CN cấp tỉnh: “Tạo lập, quản lý và xây dựng nhãn hiệu tập thể các tuyến phố đi bộ thành phố Huế”; Tổ chức 10 lớp đào tạo, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ về tài sản trí tuệ và văn hóa sở hữu trí tuệ; Cử công chức tham gia Khóa bồi dưỡng “Kiến thức cơ bản về sở hữu trí tuệ dành cho cán bộ quản lý KH&CN, SHTT của địa phương” do Cục Sở hữu trí tuệ tổ chức theo hình thức trực tiếp; Tổ chức học tập, trao đổi kinh nghiệm về kinh nghiệm quản lý, phát triển tài sản trí tuệ tại tỉnh Bình Dương, tỉnh Tiền Giang; Tham gia khóa đào tạo về sở hữu trí tuệ tại Hàn Quốc.	Sở KHCN	Tuyên truyền trên báo đài, các trang thông tin, triển lãm, hội thảo KHCN cấp tỉnh, tập huấn
7	Đà Nẵng	6	604	Tập huấn bồi dưỡng kiến thức pháp luật quốc tế về sở hữu trí tuệ và thực thi quyền sở hữu công nghiệp trong bối cảnh hội nhập quốc tế; Tập huấn bồi dưỡng kiến thức xây dựng và phát triển tài sản trí tuệ gắn liền sản phẩm đặc thù địa phương; Hội thảo khoa học: “Sở hữu trí tuệ, Đổi mới sáng tạo và Thế hệ trẻ vì một tương lai tốt đẹp”; Tập huấn hướng dẫn đăng ký kiểu dáng công nghiệp năm 2023; Hội thảo khoa học “Phụ nữ với Sở hữu trí tuệ - Thúc đẩy đổi mới sáng tạo”; Tọa đàm “Sở hữu trí tuệ và các mục tiêu phát triển bền vững: Xây dựng tương lai chung bằng sự đổi mới và sáng tạo” .	Sở KH&CN	Tập huấn, Hội thảo, Tọa đàm
8	Quảng Nam	5	500	Quyền Sở hữu trí tuệ đối với hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Đăng ký và bảo hộ quyền SHCN cho các sản phẩm trên địa bàn tỉnh; Tuyên truyền, phổ biến đăng ký bảo hộ kiểu dáng công nghiệp; Tập huấn hướng dẫn đăng ký sử dụng chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh” cho sản phẩm sâm củ trên địa bàn tỉnh Quảng Nam; Tổng quan về sở hữu trí tuệ và chuyên đề về thực thi quyền sở hữu trí tuệ.	Sở KH&CN	Tập huấn, tuyên truyền
9	Quảng Ngãi	4	350	Tọa đàm Phụ nữ thúc đẩy đổi mới sáng tạo; Tập huấn về công tác sáng kiến; Tập huấn Quản trị và định giá tài sản trí tuệ trong doanh nghiệp; Giải pháp quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý và nhãn hiệu cộng đồng.	Sở KH&CN	Tọa đàm; hội thảo
10	Bình Định	9	580	Đào tạo, bồi dưỡng về quản trị tài sản trí tuệ cho các đơn vị trên địa bàn tỉnh; Xác lập quyền sở hữu công nghiệp cho nông sản; Hướng dẫn xây dựng, áp dụng thành công các hệ thống quản lý tiên tiến; Xây dựng, đăng ký bảo hộ nhãn hiệu, đăng ký mã số mã vạch, truy xuất nguồn gốc cho sản phẩm; Tổ chức tập huấn cách thức tra cứu và khai thác các sáng chế; Xác lập quyền sở hữu công nghiệp cho nông sản.	Sở Khoa học và Công nghệ, Liên minh các Hợp tác xã tỉnh, Hội Nông dân tỉnh	 
11	Phú Yên	4	820	Hội nghị Tập huấn Sở hữu trí tuệ trong trường đại học, cao đẳng; Hội nghị tập huấn “Tổng quan quyền sở hữu trí tuệ và khai thác thông tin đăng ký bảo hộ nhãn hiệu”; Hội nghị Tập huấn về “Kỹ năng xây dựng và phát triển tài sản trí tuệ cho các sản phẩm chủ lực, đặc trưng và sản phẩm Ocop của địa phương”; Hội nghị tập huấn “Quản lý tài sản trí tuệ ở các Trường đại học, Cao đẳng”.	Sở KH&CN phối hợp Cục Sở hữu trí tuệ	Hội nghị
12	Khánh Hòa	10	961	Đào tạo kiến thức cơ bản  về sở hữu trí tuệ dành cho cán bộ quản lý KH&CN, SHTT của địa phương; Phổ biến Quy định thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2021-2025, định hướng đến 2030;
Phổ biến quy chế quản lý   và cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu tập thể Hoa cúc Ninh Giang, Táo Cam Thành Nam, Bưởi da xanh Khánh Vĩnh;
Phổ biến Luật SHTT 2022 và cá quy định mới về đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp;
“Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với thành quả sáng tạo - Hướng dẫn tra cứu và viết bản mô tả sáng chế”;...	Cục SHTT;
Sở KH&CN;
Các đơn vị khác	Hội nghị
13	Ninh Thuận	14	510	Bồi dưỡng kiến thức, nghiệp vụ về SHTT cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý nhà nước; Bồi dưỡng khai thác cơ sở dữ liệu về SHTT của quốc gia, của tỉnh cho cán bộ quản lý, cán bộ thực thi quyền SHTT và các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh; Tập huấn cho cán bộ quản lý nhà nước, doanh nghiệp về SHTT và tra cứu thông tin SHCN tại trạm IP Platform của Trung tâm Thông tin Ứng dụng tiến bộ KHCN; Tập huấn, bồi dưỡng cho cán bộ thực thi quyền SHTT và các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh; Tập huấn bồi dưỡng chuyên sâu về SHTT cho đội ngũ cán bộ quản trị tài sản trí tuệ trong các cơ quan nhà nước, tổ chức KHCN, doanh nghiệp vừa và nhỏ; Kiến thức cơ bản về Sở hữu trí tuệ; Phương pháp phát triển thị trường MIX (4P) và phương pháp thương mại điện tử  và Phổ biến các quy trình, quy chế quản lý, hướng dẫn thực hiện khảo sát, thẩm định để cấp quyền sử dụng, hướng dẫn lập hồ sơ xin cấp quyền sử dụng, hồ sơ xin cấp tem nhãn và hướng dẫn áp dụng mô hình quản lý, triển khai áp dụng thí điểm, truy xuất nguồn gốc sản phẩm; tập huấn các kiến thức cơ bản về sở hữu trí tuệ tại các huyện, thành phố.	Sở KH&CN Ninh Thuận	Trực tiếp
14	Bình Thuận	15	1.550	Tổ chức Hội nghị tập huấn về sở hữu trí tuệ tại huyện Tuy Phong;  huyện Đức Linh; huyện Hàm Thuận Bắc.	Sở KH&CN; Cục quản lý thị trường; Các đơn vị khác	Hội nghị
 	Tổng 	121	10.442	 	 	 

 
Biểu 17. Hoạt động quản lý an toàn bức xạ và ứng dụng năng lượng nguyên tử giai đoạn  2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Số lượng	Số nguồn phóng xạ kín	Số thiết bị bức xạ	Số nhân viên bức xạ
		Số cơ sở có  ứng dụng	Số cơ sở được cấp phép	Số cơ sở có nguồn phóng xạ kín	Số cơ sở được cấp phép	Số cơ sở có  thiết bị bức xạ	Số cơ sở được cấp phép	Số nhân viên  ứng dụng bức xạ  	Số cơ sở được cấp phép
1	Thanh Hóa	159	168	164	35	279	262	414	246
2	Nghệ An	125	125	8	8	118	118	300	125
3	Hà Tĩnh	69	69	34		173	159	288	288
4	Quảng Bình	60	60	7	7	118	118	181	181
5	Quảng Trị 	40	40	2	2	87	87	105	105
6	Thừa Thiên Huế	67	67	66	192	0	0	356	0
7	Đà Nẵng	125	125	35	35	415	415	565	565
8	Quảng Nam	0	91	0	0	0	169	0	119
9	Quảng Ngãi	46	46	79	0	79	0	250	0
10	Bình Định	74	105	16	2	152	141	220	220
11	Phú Yên	7	7	4	0 	15	0	41	0
12	Khánh Hòa	80	80	30	30	225	225	550	550
13	Ninh Thuận	22	22	0	0	64	0	61	0
14	Bình Thuận	0	43	0	0	43	43	0	43
	Tổng 	874	1.048	445	311	1.768	1.737	3.331	2.442


Biểu 18.  Công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực KH&CN giai đoạn 2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Số lượt cơ sở thanh tra	Số vụ vi phạm phát hiện và xử lý	 Số tiền xử phạt (triệu đồng)	Số lượng các lô sản phẩm, hàng hóa lớn vi phạm và hình thức xử lý 
1	Thanh Hóa	17	3	16	0
2	Nghệ An	552	30	249.984	30
3	Hà Tĩnh	33	80	983	3
4	Quảng Bình	64	3	178	0
5	Quảng Trị 	28	8	16.500	0
6	Thừa Thiên Huế	15	0	0	0
7	Đà Nẵng	102	6	84,655	0
8	Quảng Nam	244	7	37.500	9
9	Quảng Ngãi	17	12	115.655	1
10	Bình Định	16	42	273	0
11	Phú Yên	7	2	50	0 
12	Khánh Hòa	188	12	131	0 
13	Ninh Thuận	43	5	36	0
14	Bình Thuận	5	0	0	0
	Tổng 	1.331	210	421.391	40

 
Biểu 19.  Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa giai đoạn 2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Số cơ sở được thanh tra, kiểm tra	Hàng hóa vi phạm	Cơ sở vi phạm	Kết quả xử lý phạt 
(ĐVT: triệu đồng)
			Số lượng 	Giá trị 
(ĐVT: triệu đồng)	Số lượt cơ sở vi phạm	Số lượt cơ sở bị xử lý	
1	Thanh Hóa	432	0	0	0	0	0
2	Nghệ An	306	3.000	104	31	31	278
3	Hà Tĩnh	6	250	485	28	19	485
4	Quảng Bình	51	0	0	0	0	0
5	Quảng Trị 	7.255	965	 	92	0	0
6	Thừa Thiên Huế	81	2	514	3	3	296
7	Đà Nẵng	261	3	0	2	2	48,655
8	Quảng Nam	101	0	0	0	0	0
9	Quảng Ngãi	0	7	88.532	7	7	68.655
10	Bình Định	4	29	114	4	4	11
11	Phú Yên	491	1	0 	1	1	32.134
12	Khánh Hòa	383	7	166,74	7	7	272,23
13	Ninh Thuận	7	1	34	1	1	1
14	Bình Thuận	346	0	0	0	0	0
	Tổng 	9.724	4.265	89.950	176	75	102.182

Biểu 20. Tình hình, kết quả thanh tra, kiểm tra xử lý xâm phạm quyền SHCN giai đoạn 2022 - 2024
TT	Tỉnh/ Thành phố	Xâm phạm quyền SHCN 
		Số vụ	Phạt cảnh cáo (vụ)	Phạt tiền (vụ)	Tổng số tiền phạt (triệu đồng)	Số sản phẩm bị xử lý	Số vụ cần trưng cầu giám định/ xin ý kiến chuyên môn
1	Thanh Hóa	0	0	0	0	0	0
2	Nghệ An	0	0	0	0	0	0
3	Hà Tĩnh	5	0	1	30	0	0
4	Quảng Bình	82	1	77	1.008	0	0
5	Quảng Trị 	3	0	0	0	0	0
6	Thừa Thiên Huế	2	0	0	0	0	0
7	Đà Nẵng	24	0	0	0	0	0
8	Quảng Nam	9	0	1	24	1	1
9	Quảng Ngãi	0	0	0	0	0	0
10	Bình Định	24	5	19	215	0	0
11	Phú Yên	0	0	0	0	0	0
12	Khánh Hòa	107	0	0	1.262	0	0
13	Ninh Thuận	9	0	9	44	0	0
14	Bình Thuận	6	0	0	156	0	2
	Tổng	271	6	107	2.739	1	3

